Cours d'économie politique, Tome II
Vilfredo Pareto (1897)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Vilfredo Pareto's 'Cours d'économie politique professé à l'Université de Lausanne', tome II (Lausanne, 1897). Scan via Internet Archive (Institut national d'histoire de l'art). No public-domain English translation exists; the French original is reproduced as a documentary edition. This 1897 original is in the public domain.

========================================================================

COURS
D'ÉCONOMIE


PO MPEOMUNE


PROFESSÉ À L'UNIVERSITÉ DE LAUSANNE


TROINMPENS' COIND


S. COGNETTI DE MARTIIS


LAUSANNE
HMENOIUIGAE) MONDE CRE CNE
Librairie de l’Université
k, rue Haldimand, 4.


1897


Tous droits réservés.


Lausanne. — /mp. H: Vallotton, Guex & Cle


ERRATA — CORRIGE


Abréviations : t., 6, r. — texte, sixième ligne, en remontant. — {., 6, d. — texte,
sixième ligne, en descendant. — n., 6, r. — notes, sixième ligne, en remontant.
n., 6, d. —= notes, sixième ligne, en descendant.


TOME PREMIER


Pages : Au lieu de : Lisez :
M era les avait les avaient
188 t., 410, d: l'autorité qui les garantit Vautorité qui la garantit
957 n., 2, d. et diminue ses sacrifices etaugemente ses sacrifices
339 te ST Angleterre Argentine


(tableau)


TOME SECOND


5 DME ET: Niehbuhr Niebuhr
IS ge 6) 18e gemässigen semässieten
60 nos Cl olygarques oligarques
36 DENISE Mecanisch Mechanisch
70 FRONT différenciacion différenciation
90 D NC d, a, da,
91 (EE Jeu des terres du pays. des terres du pays ?
95 n., ©, d. la quantité du capital S la quantité des services du
capital S
95 n., 6, d: la quantité du capital T la quantité des services du
capital T (1020)
Ne ANEUCLe hinrsel himself
ne Cle there these
mi 8, 1 des raffineurs des raffineurs et des
fabricants
(? |) (? mn
283 n., 41, à RER AURAS


Fa (?, GR f) 7, na @ HE f,) èr,


Ut de un 7


LIVRE IT
L'organisme économique.
CHAPITRE I. — Principes généraux de l’évolution sociale.


974 à 579. Points de vue sous lesquels on peut considérer l’évolu-
tion sociale. — 580 à 584. Mutuelle dépendance des phénomènes
Sociaux. — 585 à 592. L'équilibre économique et l'équilibre
social. 593 à 601. Fréquentes erreurs «au sujet des rapports
qu'ont entre eux les phénomènes économiques. — 602 à 605.
L'équilibre social. 606. Confusion entre le déterminisme et le
fatalisme. — 607 à 609. Autres erreurs au sujet de l'équilibre
Social. — 610 à 611. Conditions de l'équilibre social. — 612 à 616.
Influence du climat. — 617 à 618. Classification des sociétés. —
619 à 621. Analogie entre la société humaine et un système mé-
canique, et entre cette société et un organisme vivant. — 622
à 624. Analogies entre la société humaine et les sociétés anima-
les. — 625 à 627. Théorie de l’évolution. — 628 à 629. Adapta-
tion du phènomène social. — 630. Ecarts d'adaptation. — 631 à
634. Erreurs au Sujet de l'adaptation des phénomènes sociaux.
— 635 à 637. Survivance. — 638 à 640. Les modifications de
l’organisation sociale sont en général fort lentes. — 641. Influence
de la routine.— 642 à 653. Comparaison des ophélimités. — 654.
Principes généraux de l’organisation sociale. — 655 à 658. For-
ces automatiques internes et forces coercitives externes. — 659
à 660. Différenciation des sociétés homogènes. — 661 à 673. La
tutelle. — 674 à 680. Gouvernement des sociétés anonymes. —
681 à 685. Maux résultant du monopole de la tutelle publique. —
686 à 693. La part des forces coercitives externes et ses varia-
tions.


574. Points de vue sous lesquels on peut consi-
dérer l’évolution sociale. (4) La simple description du
phénomène et de ses lois. On considère le phénomène social
comme l’astronome considère le mouvement des astres, au-
quel il sait ne rien pouvoir changer. On recueille les faits,
on les classe, on tâche d’en tirer des lois empiriques ou ra-
tionnelles.

Autrefois, l'histoire se rapprochait d’un simple recueil de
faits; aujourd’hui, on recherche surtout les causes et les lois


2 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 574-575


de ces faits. Les considérations sur le développement écono-
mique et sur le développement intellectuel et scientifique
des peuples appartiennent surtout à notre époque. (B) La
recherche des effets hypothétiques de certaines causes, ou
bien des conditions nécessaires pour obtenir certains résul-
tats. C'est le but de la science économique. Elle se pose le
problème : Quelles sont les conditions qui assurent le maxi-
mum de bien-être matériel au plus grand nombre d’hom-
mes ? Cette classe (8) doit se diviser en deux genres: (6 1)
Les faits hypothétiques se déduisent des faits observés. Cest
la marche générale des sciences expérimentales, et c'est aussi,
quoi qu’on en ait pu dire, la méthode suivie, sauf des dé-
viations peu importantes, par l’économie politique classique,
depuis Adam Smith !. (B 2) Les faits hypothétiques se dé-
duisent de principes a priori: soit de principes théologiques,
ou téléologiques (causes finales), ou de prétendus droits na-
turels, ou d’autres considérations métaphysiques. Des types
de ce genre sont : le Discours sur l'histoire universelle, de
Bossuet, la Moral Philosophy, de Hutcheson, le Contrat so-
cial, de Rousseau. Dans l'antiquité, la Politique d’Aristote,
bien qu’elle contienne beaucoup de parties métaphysiques, se
rapproche de (B 1); en s’opposant ainsi à la République de
Platon, qui représente (8 2)?.

575. Les adeptes de l’école « historique » sont injustes
pour l’école classique, parce qu'ils confondent (574 B 2)
avec (574 $ 1). La proposition qué, certaines circonstances de
temps, de lieu, etc., étant données, le maximum de bien-


(574) 1 I ne faut pas confondre la méthode expérimentale d'auteurs
tels que Ricardo, J. B. Say, Jh. St. Mill, Cairnes, Macleod, Claudio
Jannet, G. de Molinari, Clement Juglar, F. Ferrara, etc., etc., avec la
méthode métaphysique, ni avec la méthode empirique, ni, surtout, avec
les plaidoyers en faveur des hautes classes sociales.

La science ne recherche que la vérité et n’a pas à défendre certains
intérêts ni à en combattre d’autres.

(574) ? Claude Bernard, Notes inédites, citées par L. Donnat: La pol.
expérimentale, p. 40, dit : Il y a trois classes d'hommes: « Les uns vont de
l’idée au fait; ce sont les plaloniciens. Ils subordonnent les faits à l'idée.
ces hommes sont très nombreux. D’autres hommes sont aristotéliciens.
Ils vont du fait ou de l'observation à l’idée ; mais ils dépassent ordinaire-
ment le fait d'observation... La troisième classe d'hommes, qui sont rares,
et dont je vise à augmenter le nombre, ce sont ceux qui, allant tantôt de
l’idée au fait, tantôt du fait à l'idée, ne cherchent qu'une chose: lier, ci-
menter le fait et l’idée d’une manière indissoluble par le déterminisme
rigoureux et par une critique de toutes les causes d'erreur qu'il s’agit
d'éliminer ». C’est aussi le point de vue auquel nous entendons nous pla-
cer dans tout cet ouvrage.


$ 575-577 L'ÉVOLUTION SOCIALE 3


être s'obtient par la libre concurrence, peut être vraie ou
fausse, mais sa nature est la même que celle de tout autre
théorème d’une science positive, par exemple, celui qui éta-
blitqu’un corps animé d’une certaine vitesse initiaie et attiré
vers un centre, par une force d’intensité inversement pro-
portionnelle au carré de la distance, se meut suivant une
section conique.

Il faut ajouter qu'il est des livres, tels que le traité d'Eco-
nomie politique de M. Leroy Beaulieu, lesquels semblent
avoir été écrits exprès pour justifier les critiques de l’école
historique. Ces livres contiennent une quantité de minutieux
préceptes, qui peuvent avoir une certaine valeur en un lieu
et pour un temps donnés, mais qu'on ne saurait raisonna-
blement prétendre appliquer en tout lieu et en tout temps
(5194)

576. Taine est dans l’erreur quand, faisant des consi-
dérations, d’ailleurs fort raisonnables, sur la méthode (574
B 2), il appelle « mathématiques » les raisonnements dont
elle fait usage. La différence entre (574 GB 1) et (574 G 2)
n'est pas dans la méthode logique que l’on suit pour les dé-
ductions, mais dans les prémisses que l’on adopte (496).

577. Il est certain que la base de toutes les sciences na-
turelles est l'observation, c’est-à-dire (574 a). Mais ce n’est
pas une raison pour s'abstenir du genre de déductions (574
8 1), et, en réalité, les adeptes de l’école historique finissent
par l’employer sans s’en apercevoir!. Or, il vaut mieux sa-
voir ce que l’on fait, et étudier à fond les méthodes qu'on
emploie.

Thorold Rogers déclare vouloir s’en tenir exclusivement
à (a); mais il ne fait pas seulement de l’histoire, il donne
des préceptes quand il dit : « Une banque sage escomp-
tera du papier à trois mois, revêtu de noms connus.
Une banque devrait toujours placer un tiers de ses billets et
des soldes créditeurs de ses déposants en disponibilités li-
quides?... »


(577) ! C'est ce que font aussi plusieurs économistes qui, poussés par
des raisons semblables à celles du renard engageant ses confrères à se
couper la queue, ne veulent pas qu'on emploie la méthode mathématique.
Quand on parle de progressions arithmétiques et géométriques, de quan-
tités offertes et demandées, de quantités qui varient en raison directe ou
inverse de certaines autres, on se trouve dans le domaine de la science des
quantités, et il vaudra toujours mieux connaitre son terrain que d'y mar-
cher en aveugle.

(577) ? Interprétation économique de l'histoire, trad. franç., p. 195.
Voyez aussi p. XIV de l'introd., où est citée une remarque de Mr F. Y. Edge-
Worth sur ce sujet.


L'ÉVOLUTION SOCIALE


En général, dans les livres de l’école « historique », la
partie descriptive est bonne, et souvent précieuse pour ser-
vir de base aux théories économiques. Au contraire, la par-
tie déductive, surtout quand elle veut s'élever aux principes
généraux, est parfois extrêmement faible.

578. Mais ce qui est pis, c’est quand, dans le dessein d’évi-
ter de recourir à la méthode déductive, qu’on confond bien à
tort avec la méthode métaphysique, on veut se borner à un
pur empirisme en répétant l’ancien sophisme : post hoc,
ergo propter hoc. Considérons, comme exemple, un phéno-

q mène qui se puisse mesurer. Soit of
l'axe du temps, og l’axe des quanti-
tés. Nous sommes arrivés au temps
on, l'avenir est représenté par la par-
tie ombrée de la figure, à droite de

n m. On cherche à deviner la forme

qu'aura le phénomène dans cette par-

tie de la figure. Si la courbe avait
* une forme semblable à celle de & 8 7,

nous pourrions, du fait que les or-
données de 48 ont été en croissant, déduire, avec une grande
probabilité, la conséquence qu’elles iront encore en croissant
de F6 en 7. Mais si la courbe a la forme «bc nous ne pou-
vons plus rien conclure; car, comme on le voit, les ordon-
nées, après avoir été en croissant jusqu'en ce, vont bientôt
diminuer. Or, les phénomènes sociaux ont généralement la
forme «a b cd. La méthode empirique, qui juge seulement post
hoc, n’est donc d'aucun usage.

Pour notre part, à l’exemple de ce qui se pratique dans
toutes les sciences naturelles, nous emploierons les métho-
des (574 à) et (574 $ 1), en laissant entièrement de côté les
méthodes (574 8 9).

579. Les recherches historiques sont d'une grande im-
portance pour l'Economie politique. Elles étendent dans le
passé notre expérience du présent.

Il est, en ces recherches, deux tendances dont il faut se
garder. L’une qui consiste à écrire l’histoire du passé telle
qu’on s’imagine qu'elle a dû être, d’après les faits actuels;
l’autre qui, au contraire, consiste à négliger entièrement les
faits actuels {.

La géologie n’est devenue une science que lorsqu'elle a su,
au moyen de l'observation du présent, expliquer les faits du
passé. Telle est aussi la voie par laquelle l’histoire peut ar-
river à découvrir la vérité.

L'histoire a certainement pour base les documents se rap-


10


©


$ 579-580 L'ÉVOLUTION SOCIALE 0)


portant au passé, les textes, les inscriptions, ete. Mais l’ob-
servation du présent et la connaissance des lois naturelles
assignent à chaque évènementune certaine probabilité a priori,
dont il faut tenir compte pour apprécier les témoignages
qui se rapportent à cet évènement. La chose n’est pas con-
testée pour les cas extrêmes. Ainsi, d’une part, personne ne
croit aux prodiges que rapporte Suétone, parce que l’obser-
vation actuelle leur enlève toute créance. D’autre part, bien
que Thucydide ne nous raconte pas les repas des personna-
ges dont il parle, nous n’en sommes pas moins certains que
ces êtres humains se nourrissaient. Or, il faut bien compren-
dre que ce n’est que par degrés insensibles que l’on passe
d’un de ces deux cas à l’autre. Ainsi, par exemple, l’obser-
vation des maux actuels du peuple en Sicile, augmente con-
Sidérablement la probabilité des témoignages de l’historien
au sujet des abus de la féodalité. Un seul témoignage his-
torique contredisant une loi économique bien établie par d’in-
nombrables observations actuelles, est peu croyable. Ce n’est
que si les témoignages abondent, et qu’ils sont extrêmement
sûrs, qu'on doit modifier cette loi pour l'adapter aux faits ainsi
reconnus.

580. La mutuelle dépendance des phénomènes
Sociaux. Il est facile de se former une vague idée de cette
dépendance; il est plus difficile d'arriver à en avoir une con-
ceptiou nette et précise.

Considérons, en général, certains phénomènes : À, B, C.


(579) L Réagissant, avec raison, contre la première tendance, Eustel
de Coulanges s'exprime parfois comme s’il entendait s'abandonner entière-
ment à la seconde. I dit: « L'historien doit se borner aux textes attenti-
vement observés... ». {Recher. s. q. prob. d'hist., p. 7.) Citant avec éloge
un livre de M" M. Belot, il à soin d'ajouter: « Bien que la méthode compa-
rative ne soit pas sans danger. » (loc. cit., p. 190). Et encore : « Nous
nous attacherons aux textes, regardant comme démontré ce qu'ils démon-
treront, et tenant pour non avenu ce que nous n'y trouverons pas » floc.
cil., p. 359). Prise à la lettre, la seconde partie de cette proposition est
inadmissible. Pour être sûrs que les hommes du temps de la loi salique
mangeaient, buvaient et dormaient, qu'ils étaient parfois intéressés, par-
fois vindicatifs, parfois généreux, ete, nous n'avons pas besoin de le
trouver dans les textes. Aussi, tel n’était certainement pas le fond de
l'idée de Fustel de Coulanges, et, du reste, la sagacité avec laquelle il in-
terprète les textes, fait voir clairement qu'il sait tenir compte des faits du
présent et des probabilités qui en sont la conséquence.

Niehbubr, Hist, rom., p.165, dit: « La maturité et l'expérience me
firent sentir de plus en plus le besoin de la comprendre (lantiquité)
comme le temps présent, et surtout, pour ce qui concerne les rapports de
la vie civile, dont ma vocation m'occupait plus spécialement ».


6 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 580-581


Nos connaissances sur leur mutuelle dépendance peuvent pas-
ser par trois degrés successifs (97). (4) Nous pouvons seule-
ment savoir que cette dépendance existe: que la présence de À
et les variations de la grandeur de À influent sur B, C...;
que la présence de B influe sur À, C, D,..., etc. (B) Nous
pouvons, en outre, avoir une idée des liaisons qui existent
entre À, B, G,... Savoir, par exemple, que quand A croît, B
décroît, G croît, etc. En d’autres termes, nous pouvons
connaître le sens des variations de B, C, D,... provoquées
par une variation déterminée de A. (y) Enfin, nous pouvons
non seulement connaître le sens de ces variations, mais en-
core en calculer exactement la grandeur. Arrivée à ce point,
notre connaissance de l’ensemble des phénomènes A, B, C,..
est complète et parfaite.

581. L’astronomie, pour les mouvements du système so-
laire, est arrivée à l’état (580 y). Pour un grand nombre
d'étoiles multiples, elle est arrêtée à l’état (580 B), en atten-
dant que de nouvelles observations permettent de traduire
en chiffres les équations des mouvements de ces astres. En
général, la mécanique nous permet, si les données numéri-
ques sont suffisantes, d’arriver au degré de connaissance
(580 7), pour un système matériel. À défaut de données nu-
mériques, elle nous conduit au moins au degré (580 $).

L'économie politique, avant la découverte des nouvelles
théories, était arrêtée au degré (580 a), qui, d’ailleurs, cons-
tituait déjà un progrès très notabte. Aujourd'hui même, un
grand nombre d’économistes n’ont qu'une idée fort impar-
faite de cette mutuelle dépendance des phénomènes; ils s’at-
tardent dans les considérations des rapports de cause à effet
(225). Le fameux pamphlet de Bastiat : Ce qu'on voit et qu'on
ne voit pas, a précisément pour but de mettre en évidence
la dépendance des phénomènes économiques {.


(581) ! Aujourd'hui encore, il est utile de lire et de relire cet ouvrage
écrit avec une admirable clarté. Quand on se sera bien pénétré des prin-
cipes qui y sont exposés, qu'on aura bien compris la dépendance des
phénomènes économiques exposée sous cette forme, il sera temps de faire
un pas de plus et d'arriver à une plus grande précision, en substituant à
la considération de certains phénomènes isolés la considération plus gé-
nérale de l'équilibre économique.

Pour mieux nous faire comprendre, examinons, par exemple, le
premier paragraphe de l'ouvrage en question. Notre auteur commence
par dire: «Dans la sphère économique, un acte, une habitude, une
institution, une loi, n'engendrent pas seulement un effet, mais une
série d'effets ». Cela est parfaitement vrai, et même le terme effet est ici
correctement employé, car, les nouveaux phénomènes sont les effets


$ 581-5383 L'ÉVOLUTION SOCIALE 7


Les nouvelles théories ont porté l’économie politique au
degré (580 B). Le système complet des équations de l’équili-
bre économique (135 !) ne met pas seulement en évidence
la mutuelle dépendance des phénomènes, il nous renseigne
encore sur le sens des variations de certains éléments quand
on en fait varier d’autres. Il y a plus, ces équations nous
font connaître la voie qui, quand la statistique sera en me-
sure de fournir les données numériques nécessaires, pourra
nous permettre de nous élever au niveau (580 #).

582. Pour la science sociale, nous ne sommes encore
qu’au niveau (580 à). Nous savons que les phénomènes so-
ciaux agissent et réagissent les uns sur les autres, mais nous
n’avons que des idées extrêmement imparfaites sur la ma-
nière dont se produisent ces actions et réactions.

583. Herbert Spencer, dans l’Introduction à la science
sociale, développe de main de maître les considérations qui
prouvent la mutuelle dépendance des phénomènes sociaux.
Il observe que « les conceptions dont la science sociale doit
s'occuper surpassent toutes les autres en complexité. Il est
impossible de les saisir en l’absence d’une complexité corres-
pondante des facultés. Dans ce cas pourtant, comme dans bien
d’autres, celui qui est dépourvu de facultés suffisamment com-
plexes n’a aucune conscience de son incapacité. Nous remar-
quons bien plutôt, chez les personnes manquant de la vigueur
intellectuelle nécessaire pour saisir les questions sociologi-


des modifications apportées à l’état économique. Mais, il faut ajou-
ter que les habitudes, les lois, les institutions, sont, à leur tour,
modifiées par les effets mêmes qu'elles engendrent, et qu'ainsi, par
une suite d'actions et de réactions, on passe, en réalité, d’un état
d'équilibre à un autre. Bastiat continue: « De ces effets, le premier
seul est immédiat; il se manifeste simultanément avec sa cause, on
le voit. Les autres ne se déroulent que successivement, on ne les voit pas,
heureux si on les prévoit ». Il faut dire: De cette suite d'actions et de réac-
tions, les unes apparaissent, à première vue, en rapport direct avec le
changement apporté à l’état économique ; on les voit. Les autres ont une
dépendance plus cachée, plus lointaine avec ce changement; on ne les voit
pas, heureux si on les prévoit.

Au point de vue didactique, on aurait tort, pour expliquer la mutuelle
dépendance des phénomènes dans les differents cas particuliers que con-
sidère Bastiat, de commencer par la considération plus générale des rap-
ports qu'établit l'équilibre économique. Les rapports simples de cause à
effet sont familiers à tous les hommes, les rapports de mutuelle dépen-
dance établis par l'équilibre d’un système, ne sont familiers qu'aux per-
sonnes qui ont fait des études de mécanique et de physique mathéma-
tique. Il vaut done mieux commencer par la considération des premiers


rapports, sauf à les mieux préciser ensuite (225).


8 ÉVOLUTION SOCIALE S 583-584


ques, une disposition à trancher ces questions avec aplomb
et à se moquer de ceux qui commencent à entrevoir, à la
suite d’un long apprentissage, ce qu’il s’agit de comprendre,
et la difficulté de le bien comprendre ! ».

98/4. En mécanique, la logique ordinaire nous conduit
seulement un peu au-delà du degré (580 a). Pour atteindre
le degré (580 f), et le dépasser, il faut avoir recours à une
sorte de logique spéciale : l'analyse mathématique !, particu-
lièrement puissante pour ces sortes de déductions. Il en est
de même en économie politique. Avec la logique ordinaire,
nous atteignons le degré (580 x), et nous le dépassons un
peu. Mais pour atteindre et dépasser le degré (580 G), pour
avoir une conception exacte et vraiment complète des rap-
ports qu'établit entre les phénomènes l'équilibre économi-
que, le secours des mathématiques est indispensable.

Rien n'empêche, d’ailleurs, qu’on ne puisse ensuile tra-
duire en langage ordinaire les résultats auxquels on aura été
conduit par l’analyse mathématique.

De quelle nature sont les difficultés qui, en science so-
Ciale, nous empêchent de dépasser le degré (580 a) ? Dépen-
dent-elles seulement de nos connaissances imparfaites des
faits, ou bien aussi, en partie, des moyens de déduction que
nous avons à notre disposition? Si nous avions des observa-
tions assez nombreuses et assez précises, la logique ordi-
naire suffirait-elle seule pour nous permettre de nous élever
au degré (580 6)? Et si la logique ordinaire est impuissante,
quelle autre espèce de logique devrons-nous employer ? La lo-
Sique mathématique ne paraît que fort difficilement pouvoir
s'appliquer aux questions purement sociales. Les progrès de
la science sociale seraient-ils liés à la découverte d’une nou-
velle espèce de logique ?

Nous devons nous borner à poser ces problèmes. Nous
n avons, dans l’état actuel de la science, aucun moyen de les
résoudre.


(583) ! Int. à la Scien. soc., p. 135-136.

.Ges considérations peuvent s'appliquer mot à mot aux économistes qui
meprisent les études d'économie politique mathématique. Comme ces
DEP PRIeS n ont souvent pas la moindre idée de ce qu'est, en général,
8" STE -, , rte DS =. . . 57 QE i à : -

équilibre d'un système et, en particulier, l'équilibre d’un système éconoz
mique, il est naturel qu'elles n'éprouvent pas le besoin de connaître les
conditions de cet équilibre, et qu'elle
ques qui, seuls, peuvent nous
naissance.


> méprisent l'usage des moyens logi-
procurer d’une manière complète cette con-


(584) ! A laquel


le, en certains cas, on peut substituer la géométrie.


585-586 L'ÉVOLUTION SOCIALE 9


7e)


585. L'équilibre économique et l’équilibre so-
cial. Nous observons qu’en général l'état d’une société
change fort lentement. Toute société présente habituellement
une résistance assez considérable aux forces extérieures ou
intérieures qui tendent à la modifier. Les mouvements acci-
dentels qui se produisent dans la société sont neutralisés par
les mouvements en sens contraire qu'ils provoquent, et, en
définitive, ces mouvements finissent par s’éteindre, et la so-
ciélé revient à son état primitif. Par conséquent, cette société
peut être considérée dans un état d'équilibre, et d'équilibre
stable (40)!.

586. À vrai dire, il s’agit ici, non pas d'un équilibre sta-
tique, mais d'un équilibre dynamique, la société tout entière
étant entraînée par un mouvement général qui la modifie
lentement. Cest à ce mouvement qu’en général on donne le
nom d'évolution.

En mécanique, le principe de d’Alembert nous permet d’é-
tudier, d’une manière complète, l’état dynamique d’un sysz
tème. Nous ne faisons encore, en Economie politique,
qu’entrevoir un principe analogue!. En science sociale, cette


(585) ! Il y à une vague idée de l'équilibre social dans la considération
de-Vico « que les choses, hors de leur état naturel, ne peuvent y rester, ni
s'y maintenir ». Prince. de Philosophie de l'Hist., I, 2,8, trad. Michelet,
Vico en conclut que l’homme est sociable puisqu'il vit en société.

L'expression : état naturel, est une de ces expressions métaphysiques
qui ne veulent rien dire du tout. Mais, au fond, l'idée de Vico se rapproche
beaucoup de celle-ci : Les choses ne peuvent rester et se maintenir que
dans un état d'équilibre stable. Les conditions que donne l'observation sont
donc celles de cet équilibre.


(586) ! Soit, comme d'habitude, ® l’'ophélimité totale. Pour simplifier,
considérons trois biens économiques seulement; »,, #p, te Seront les
quantités consommées de ces biens, quand il s'agira d'un système écono-
mique, et les trois coordonnées d'un point matériel de masse #2, quand il
s'agira d'un système matériel. Au reste, ce que nous disons s'étendra faci-
lement à plus de trois biens économiques et à l’espace à plus de trois di-
mensions.

Si la consommation de À augmente de dr,, l'individu fait un gain
d'ophélimité exprimé par

o. dr,
œ

L'individu aura done une tendance à continuer dans la voie quiluia
procuré cette augmentation de bien-être. Supposons qu'on puisse mesurer
cette tendance, et indiquons-la par

dLe
Ch


Sr & »
da


10 L'ÉVOLUTION SOCIALE


$ 586-588


vague lueur même fait défaut. Dans la première comme
dans la seconde de ces sciences, nous sommes obligés de
substituer à la considération de l’équilibre dynamique la
considération d’une série d’équilibres statiques

587. Pour donner une idée assez grossière, mais expres-
sive de la chose, supposons qu’un homme qui est dans un
traineau, glisse sur une pente. Un autre homme descend à
pied la même pente, en s’arrêtant à chaque pas. Les deux
hommes partent en même temps du sommet, voyagent cons-
tamment en compagnie, et arrivent en même temps en
bas de la pente. En gros, leur mouvement est donc à peu
près le même. Mais le mouvement de l’homme qui est
dans le traineau, est un mouvement continu, son étude
constitue un problème de dynamique. Le mouvement de
l’homme descendant à pied, représente une suite de posi-
tions successives d'équilibre. Il passe de l’une à l’autre,
d’une manière discontinue. C’est précisément une suite
semblable de positions d'équilibre que nous pouvons étudier
en économie politique.

588. La connaissance des conditions nécessaires et suf-
fisantes pour l'équilibre, nous porte évidemment au degré
(580 f). En effet, ces conditions établissent des relations en-
tre les phénomènes A, B, G,... et, par là, nous enseignent
comment les variations d’un de ces phénomènes quelconque
influent sur les autres. Mais, pour cela, il faut que nous


nous aurons


(D AONEES, e re D
F.. dr, di @)
C'est-à-dire que le
tendance.
Maintenant, considérons le cas génér
Or ÔTps +. ) NOUS aAUrONS


gain d’ophélimité sera dépensé pour produire cette


al où les quantités varient de


du 6 dx
{ t a D + ere SS ER Ë
(1) (e, 5) +(e )êr, + — 0 ;
Ta’ SD dry
a dy, … Sont les mouvements virtuels compatibles avec les liaisons


du système. C’est en particularisant ces liaisons que nous avons l'équa-
tion (1) (591), les équations (3) (385 ?), etc.

Quand il s'agit d'un système matériel, léquation (1) n’est autre que
celle que donne le Principe des mouvements virtuels combiné avec le
principe de d’Alembert. Mais quand il s'agit d’un système économique,
nous nous trouvons arrêtés, parce que nous ignorons, non seulement la
valeur, mais même la nature des fonctions


$ 586-591 L'ÉVOLUTION SOCIALE 11


ayons réellement toutes les conditions de l'équilibre, qu'elles
ne soient ni trop nombreuses, ni insuffisantes. C’est un des
motifs qui rendent nécessaire l’usage de l'analyse mathémati-
que (60); celle-ci seule pouvant, dans l’état actuel de nos
connaissances, nous faire connaître si cette condition est
remplie.

589. L'esprit humain procède du connu à l'inconnu.
Ainsi, comme nous avons des connaissances étendues sur
l'équilibre d’un système matériel, cet équilibre peut nous
servir d'exemple pour concevoir l'équilibre économique.
À son tour, ce dernier nous aidera à nous former une idée de
l'équilibre social.

590. Dans ces raisonnements par analogie, il est pour-
tant un écueil qu’il importe d'éviter. Leur emploi est légi-
time, et peut-être fort utile, tant qu’il ne s’agit que d’élu-
cider le sens d’une proposition, mais ces raisonnements
pourraient faire tomber en de graves erreurs, si on prétendait
les employer pour démontrer la proposition même, ou seule-
ment pour établir une présomption en faveur de celle-ci. Les
exemples, les analogies doivent seulement servir à bien faire
comprendre l'énoncé d'une proposition. Ensuite, quand on
a bien saisi le sens de cet énoncé, c’est aux faits, exclusive-
ment aux faits à décider si là proposition est vraie ou fausse.

591. La mutuelle dépendance des phénomènes économi-
ques n’est guère niée d’une manière abstraite, mais beau-


à La Ô Lb
2
da drp


Au contraire, pour un point matériel, nous pouvons considérer 9,; @p»
ÿ, comme les forces qui le sollicitent et, alors, les fonctions (2), prises
avec le signe moins, sont les forces d'inertie, et l'on a
121 2»
: Op d D dXy d Ty
(3) —)7 SU = /{{#} Tee bee
dr, de dry dl?
dt étant le temps pendant lequel le point matériel parcourt la ligne dont
a y», dr. Ce sont de semblables équations
qu'il nous faudrait pouvoir découvrir pour un système économique.
L'ophélimité totale, quand elle existe (251), correspond à la fonction
des forces en mécanique. C'est-à-dire, c'est la fonction dont les dérivées
partielles ®,, 6, … représentent les forces qui sollicitent le point maté-
riel. Indiquons par Z une somme qui s'étend à tout le système de points


(2)


>


les composantes sont dr


matériels, ou d'individus, et posons
(4) JL Y

La fonction des forces est — J, et J est ce que, dans la théorie mécani-
que de la chaleur, lon appelle l'éxergie potentielle où l'ergal.


L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 591-599


coup d'auteurs l’oublient dans les applications, et, en tous
cas, ils font voir, par la manière dont ils s'expriment, qu'ils
n'ont que des idées fort vagues des rapports de dépendance
qu'établissent les conditions de l'équilibre économique.

592. Il serait inutile d’insister sur ce sujet si l'Economie
politique n’était étudiée que par des personnes ayant des
Connaissances de mécanique rationnelle. L'équilibre d’un
système économique présente des analogies frappantes avec
l'équilibre d’un système mécanique !. Quand on connait
bien ce dernier équilibre, on a aussi des idées nettes sur le
premier. Mais, pour les personnes qui n’ont pas fail des
études de mécanique rationnelle, il ne sera pas inutile d’a-
Jjouter ici quelques éclaircissements,.


(592) 1 Il n'est peut-être pas inutile de présenter un tableau des ana>
logies qui existent entre le phénomène mécanique et le phénomène social:
Il est bien entendu, nous le répétons, que ces analogies ne doivent servi
à aucune démonstration. Elles ne servent qu'à éclaircir certaines concep-
tions, qui devront, ensuite, être soumises au citertum de l'expérience:


Phénomène mécanique. Phénomène social.


Une société étant donnée, on
étudie les rapports que la produc-
tion et l'échange de la richesse sus-
citent entre les hommes; en fai-
Sant abstraction des autres cir-
constances. On a ainsi une étude
d'économie politique. :

Cette science de l’économie po-

litique se divise elle-même en deux
autres. On considère l’Aomo oeco-
nomicus, n'agissant qu'en vertu des
forces économiques. On a ainsi l'é-
conomie politique pure, qui étudie,
d’une manière abstraite, les mani-
festations de l'ophélimité. La seule
partie que nous commençons à bien
conuaître est la partie qui traite de
l'équilibre. Nous avons pour les
Systèmes économiques un principe
-semblable à celui de d'Alembert
(5801) ; mais nos connaissances sur
ce sujet sont encore des plus im
parfaites. La théorie des crises
économiques fournit pourtant un
emple d'étude de dynamique
économique.


Un certain nombre de COrps ma-
tériels étant donnés, on étudie les
rapports d'équilibre et de mouve-
ments qu'ils peuvent avoir entre
eux, en faisant abstraction des au-
tres propriétés. On a ainsi une étude
de mécanique.

Cette science de la mécanique
se divise elle-même en deux autres.
On considère des points matériels et
des liens inextensibles. On a ainsi
une science pure: la mécanique
rationnelle, qui étudie d’une ma-
nière abstraite l'équilibre des forces
et le mouvement. La partie Ja plus
facile est la science de l'équilibre.
Le principe de d’Alembert, en con-
Sidérant les forces d'inertie, permet
de réduire la dynamique àun pro-
blème de statique.


À la mécanique rationnelle fait
Suite la mécanique appliquée, qui
se rapproche un peu plus de la réa-
lité, en considérant les Corps élas-
tiques, les liens extensibles, les
frottements, etc.

Les corps réels n'ont pas seule-
ment des propriétés mecaniques.


La physique étudie les propriétés


A l’économie politique pure fait
Suite l’économie politique appli-
quée, qui ne considère plus seule-
ment l’homo oeconomicus, mas
d'autres êtres se rapprochant plus
de l’homme réel

Les hommes présentent encore
d'autres caractères, qu'étudient des
Sciences spéciales, telles que la


592-593 L'ÉVOLUTION SOCIALE 118


CA


593. Au sujet de la dépendance des phénomènes écono-
miques, on commet fréquemment plusieurs sortes d'erreurs.
(«) On néglige entièrement cette dépendance. C'est contre
ces erreurs qu'est dirigé le pamphlet de Bastiat dont nous
avons parlé (581). Les réformateurs négligent, le plus sou-
vent, de prendre en considération l'effet des réformes qu'ils
préconisent sur le mouvement de la population. (f) On pré-
tend souvent déterminer les phénomènes qui constituent l’é-
quilibre économique, avec un nombre de conditions plus
grand ou moindre que le nombre nécessaire et suffisant.
Cette classe d'erreurs pourrait, à la rigueur, rentrer dans
la précédente ; car c’est précisément la mutuelle dépendance
des phénomènes économiques laquelle donne le nombre de


qui se manifestent par la lumière,
l'électricité, la chaleur. La chimie
étudie d'autres propriétés. La ther-
modynamique, la thermochimie,
etc., s'occupent spécialement de
certaines clas de propriétés.
Toutes ces sciences constituent les
sciences physico-chimiques.


science du droit, des religions, de
la morale, du développement intel-
lectuel, de l'esthétique, de l’organi-
sation des sociétés, ete.

Quelques-unes de ces sciences
sont dans un état assez avancé,
d’autres sont extrêmement arrié-
rées. Leur ensemble constitue la
science sociale.


Si l’on veut considérer un fait concret, il faut tenir compte de toutes
ces sciences, car ce n’est que par abstraction que nous avons pu les sé-


parer.

Il n'existe pas de corps réels
n'ayant que de pures propriétés
mécaniques.

On commet exactement la même
erreur, soit que l'on suppose dans
le phenomène concret l'existence
des seules forces mécaniques, en
faisant abstraction, par exemple,
des forces chimiques ; soit qu'au
contraire, l'on s'imagine qu'un phé-
nomène concret peut se soustraire
aux lois de la mécanique ralion-
nelle.


Il n'existe pas d'hommes réels
n’obéissant qu'à de purs motifs
économiques.

On commet exactement la même
erreur, soit que l’on suppose dans
le phenomène concret l'existence
des seuls motifs économiques, en
faisant abstraction, par exemple,
des forces morales; soit qu'au
contraire, l'on s’imagine qu'un phe-
nomêne concret peut se soustraire
aux lois de l’économie politique
pure.


La pratique diffère de la théorie, précisément, en ce que la pratique doit


tenir compte d’une foule de détails que néglige la théorie. L'importance
relative des phénomènes principaux et secondaires n'est pas la même au
point de vue général de la science et au point de vue particulier d'une
opération pratique (37).

De temps à autre, des essais de synthèse se produisent. On a tàché, par
exemple, de ramener tous les phénomènes :

A l'utilité, dont l'ophélimité n'est
qu'un genre. On a tàché de trouver
dans l'évolution Vexplication de
tous les phénomènes.

Ce sont des études intéressantes. Mais il faut savoir résister au brillant
de certaines hypothèses, et ne s'éloigner du terrain solide de l'expérience
qu'avec la plus grande circonspection.


A l'attraction des atomes. On a
täché de réduire toutes les forces
physiques et chimiques à l'unité.


14 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 593-595
conditions nécessaire et suffisant. (y) L'égalité que l’équi-
libre économique établit entre certaines quantités est confon-
due avec une identité, ou bien est traduite par un rapport
de cause à effet. Sous un régime de libre concurrence, et à
l’état d'équilibre, le coût de production devient égal au prix
de vente (87-698). On en a conclu que le coût de produc-
tion mesurait la valeur, ou bien qu'il était la cause de la
valeur. Dans ces mêmes conditions, l'intérêt net des capitaux
devient égal au loyer de l'épargne (133). On a confondu
l’un avec l’autre (427).

594. (295) Plusieurs économistes éprouvent des difficul-
tés insurmontables à concevoir entre les choses d’autres rap-
ports que ceux de cause à effet; ils veulent absolument qu’on
leur trouve Ja cause de la valeur, la cause du mouvement
de la population, etc. Certains d’entre eux font plus. Ils tra-
duisent dans leur langage les nouvelles théories, et, comme
ils arrivent naturellement à des résultats absurdes, ils s’en
prennent à ces théories, sans se douter que l’absurdité ne se
trouve que dans les traductions qu'ils en donnent.

595. (593 f) Toutes les lois de maximum, qui prétendent
déterminer les prix des marchandises, le taux du loyer de
l'épargne, le taux du loyer des capitaux, etc., sont entachées
des erreurs (593 G). Dans les traités d'économie politique,
l’on s’attache généralement à faire voir les difficultés prati-
ques d'exécution de ces lois, et l’on n’insiste pas assez sur
le fait qu’elles renferment une absurdité formelle. Supposons,
par exemple, que, dans une collectivité quelconque, il existe
20 pommes, et que, sous le régime de la libre concurrence,
elles soient achetées par les 20 personnes qui sont disposées
à payer au moins un franc chaque pomme. Supposons en-
core qu'au prix de 50 centimes, il y aurait 40 personnes dis-
posées à se procurer des pommes. Maintenant, tandis qu'il
n'y a toujours que vingt pommes, on veut fixer le prix de
50 cent., et l’on prétend que l’équilibre s’établisse dans ces
conditions. C’est une absurdité semblable à celle d’un homme
qui voudrait donner à la fois à une pierre la forme cubique
et la forme sphérique. Il faut qu’il opte. Si sa pierre est
un Cube, elle ne peut pas être une sphère, et vice-versa.
On ne peut pas, outre les conditions de l’équilibre, fixer en-
core les prix. C’est une condition de trop. Il faut opter. Si
l’on veut fixer le prix des pommes à 50 cent., il faut renon-
cer à les faire distribuer entre les acheteurs par la concur-
rence, et trouver une autre condition compatible avec celle


que l’on a établie. Par exemple, faire tirer au sort les vingt
pommes,


$ 596-599 L'ÉVOLUTION SOCIALE 15


596. Il ne faut jamais oublier que les conditions que
nous avons posées pour l'équilibre économique (135) défi-
nissent un phénomène idéal, qui peut être considéré comme
une première approximation du phénomène concret. Cest ce
phénomène idéal qui est entièrement déterminé par ces con-.
ditions. Quand nous passerons à une seconde approximation,
quand nous considérerons d’autres phénomènes idéaux, se
rapprochant de plus en plus du phénomène concret, l’in-
troduction de nouvelles conditions sera légitime et néces-
saire. Mais ces nouvelles conditions ne délermineront que
des phénomènes secondaires, des perturbations au phéno-
mène qui donne la première approximation (557 ?).

997. Un exemple très simple fera peut-être encore mieux
comprendre le genre d'erreurs (593 $) que nous venons de
signaler. Supposons que, pour déterminer deux nombres, on
ait les conditions suivantes: 10 Leur somme doit être dix;
20 Leur différence doit être quatre. Le problème est bien dé-
terminé. Ces deux nombres sont 7 et 3.

Au contraire, l’on se pose des problèmes insolubles dans
les cas suivants: 19 Si l’on veut déterminer les deux nom-
bres cherchés par la seule condition que leur somme doive
être dix. Cette condition est remplie par une infinité de
nombres. 20 Si l’on veut, aux deux conditions posées précé-
demment, en ajouter une troisième, par exemple, qu'un des
deux nombres doive être double de l’autre. Il n'existe pas de
uombres qui puissent remplir ces trois conditions.

598. (593 y) Continuons l'exemple du $ 597. On se
pose encore un problème insoluble, en s’obstinant à vou-
loir découvrir si c'est la valeur 7 qui est la « cause » de la
valeur 3, ou vice-versa. Il n’y a, ici, ni cause, ni effet ; il y
a seulement certaines conditions à remplir pour déterminer
les deux nombres. De même, entre les coûts des services des
capitaux, les quantités employées de ces capitaux, les prix
des produits, les quantités de ces produits, ete., il existe
certains rapports qui s'expriment par des conditions analo-
gues aux précédentes (1351); il n’y a aucun rapport de
cause à effet.

599. (593 y) Supposons une balance, et appelons À et
B ses deux plateaux. Mettons dans le plateau À un cer-
tain poids d'argent, et un certain poids de cuivre dans le
plateau B. Pour l'équilibre, il faut que ces deux poids soient
égaux ; mais cela n'autorise nullement à considérer comme
identiques la masse d'argent déposée en A et la masse de
cuivre déposée en B. Ces deux masses sont et demeurent
choses absolument distinctes.


16 ÉVOLUTION SOCIALE $ 599-601


Au lieu de se borner à dire que la condition de l’équi-
| libre de la balance est l'égalité des poids déposés en A eten
| B, beaucoup d’économistes s'expriment autrement!. Ils disent
que la valeur du poids mis en A est la « cause » de la va- |
leur du poids mis en B. C’est là un emploi incorrect du
mot : cause. En effet, on peut renverser la proposition et
dire, tout aussi bien, que la valeur du poids mis en B est
la « cause » de la valeur du poids mis en A. Le coût de |
production des primeurs est la « cause » de leur prix élevé. |
Fort bien. Mais l’on peut dire aussi que le prix élevé des
primeurs est la « cause » de leur coût de production ; car,
si personne n'était disposé à payer ce prix, on ne produirait É
pas de primeurs. Pour être précis, il faut se limiter à dire |
qu’à l’état d'équilibre, le coût de production des primeurs est |
égal au prix de vente. Du reste, ce sont deux choses tout |
aussi différentes que l’argent et le cuivre mis sur les pla- |
teaux de la balance.

600. Si, l'équilibre devant être maintenu, on suppose que ë
le poids mis en A recoive une -certaine augmentation, celte
augmentation sera la « cause » d’une augmentation égale du |
poids mis en B. L'existence du rapport de cause à effet est
ici une conséquence de la supposition qu’on vient de faire
(611). En effet, si l’on supposait que ce fût le poids mis en
B qui eût été augmenté, c’est cette augmentation qui de-
viendrait la « cause » de augmentation de A. 3 |

GOT. Le problème économique est malheureusement bien
plus compliqué que le problème, fort simple, que nous avons
donné comme exemple au $ 597. Il y a un grand nombre
d’inconnues, ce qui rend nécessaire un grand nombre de
conditions (équations){. Le désir de simplifier à porté les |.


(599) 1 Ricardo (Princip., chap. ID) dit: « Si le prix élevé du blé était
l'effet et non la cause de la rente, il varierait en raison de l'accroissement
où de la diminution de la rente, qui se trouverait former ainsi une partie
mtégrante des prix ». Le dilemme posé par Ricardo n'existe pas. IL ya
une troisième hypothèse, qui est la vraie. Le prix du blé n’est ni l'effet, ni
la cause de la rente. Ce prix, la rente et beaucoup d’autres quantités, sont
liés ensemble par les équations de l'équilibre économique. C'est l’ensemble ;
de ces équations qui détermine toutes ces quantités, et non pas l’une d'elles {.
qui en détermine une autre (769) ;


. (601) ! On pourrait se demander si, en se contentant d’une approxima=
tion moindre, ce nombre west pas st Sceptible d'être réduit. Mais il suffit
de se reporter à ce que nous avons dit (1354) pour voir que cela ne peut
guère se faire. En effet, les conditions exprimées au moyen des équa-
üons sont toutes à peu près d’égale importance, et l'on ne Saurait en né-
gliger une plutôt qu'une autre. Les approximations successives doivent
suivre l’ordre d'importance des conditions dont elles tiennent compte, de |
sorte qu'on puisse admettre que la seconde approximation étudie les per-— È
turbations de la première, et ainsi de suite.


a


$ 601-605 L'ÉVOLUTION SOCIALE 1


économistes à considérer séparément ces différentes condi-
tions. La chose n’a pas d’inconvénients pourvu que l’on se
rappelle toujours que l’on n’étudie ainsi qu'une partie du phé-
nomène, et que l’on ait soin de réunir ensuite, par la syn-
thèse, les parties isolées par l’analyse.

GO02. Passons, maintenant, à l'examen de l'équilibre social.
Pour cette étude, nous nous trouvons dans la situation d’un
économiste qui, sachant, d’une manière certaine, que les
conditions données dans la note du $ 135 existent, ne peut
autrement les préciser. Tous les faits connus mettent en évi-
dence la mutuelle dépendance des conditions physiques,
économiques, intellectuelles et morales de la société, sans
que, dans le plus grand nombre de cas, nous puissions
préciser en quoi consiste cette dépendance.

603. Il est certains agents, tels que le climat, sur les-
quels l’action des hommes est nul ou insensible. Le rapport
de ces agents avec les phénomènes sociaux se rapproche
beaucoup de celui de cause à effet, car il n’est pas troublé
par une suite d'actions et de réactions. Maïs la chose est
bien différente quand il s’agit des conditions économiques,
intellectuelles et morales. Ces phénomènes réagissent les uns
sur les autres, et les rapports qu'ils ont entre eux doivent
être assimilés aux rapports que crée l'équilibre économique.

604. Nous trouvons, en science sociale, des erreurs entiè-
rement semblables à celles que nous venons de noter pour
la science économique.

605. (593 a) L'’oubli de la mutuelle dépendance des phé-
nomènes sociaux donne lieu à un nombre extrêmement
considérable d'erreurs.

L'idée que le bien-être économique et moral d’un peuple
dépend exclusivement, ou principalement, de la forme de
son gouvernement, était très répandue autrefois, et l'est en-
core assez aujourd'hui. Quelques économistes, voulant réagir
contre cette erreur, sont tombés dans l'erreur opposée, en
niant toute influence de la forme du gouvernement sur le
bien-être du peuple. On retrouve les mêmes erreurs au su-
jet de l’action de la législation. Croire que les lois peuvent
tout pour changer l’état social d’un peuple, et croire qu'elles
ne peuvent rien, sont deux points de vue également erronés.
De temps à autre, il se produit des théories qui donnent une
influence prépondérante à la race et au caractère sur les
phénomènes sociaux. Les anciens Grecs n'admettaient pas
que les barbares pussent, en aucune chose, égaler les Hellè-
nes 4. De nos jours, on a réédité des théories semblables, à
propos des races latines, anglo-saxonnes et germaniques.


2


605


CA


18 L'ÉVOLUTION SOCIALE


Les Etats du sud de l'Amérique, occupés par la race latine,
présentent, dit-on, des différences tranchées avec les Etats
de l'Amérique du Nord, occupés par les races anglo-Saxon-
nes et germaniques. On en conclut que ces différences dé-
pendent exclusivement, ou principalement, de la race. Mais
pourquoi ces races se sont-elles ainsi distribuées ? Rien
n'empêche les Anglais et les Allemands de coloniser la Répu-
blique Argentine, le Pérou, le Brésil, etc., tout aussi bien
que les Etats-Unis du nord de l'Amérique, ou l’Australie.
S'ils se dirigent vers ces derniers pays, c’est donc parce-
qu'ils y trouvent certaines conditions qui leur sont favora-
bles. Dès lors, comment ne pas admettre que ces conditions
physiques, climatologiques, ete., ont une part importante
dans les phénomènes observés ? En réalité, ces conditions
paraissent, au contraire, avoir une influence prépondérante
à celle de la race, car elles la modifient, ou même, en cer-
tains cas, la repoussent complètement. Les Anglais dominent
les Indes, mais ils ne les peuplent pas. Ils sont obligés de
venir se retremper sur leur sol natal. Si jamais certaines
familles anglaises s’acclimatent aux Indes, il est probable que
les descendants de ces familles perdront les caractères d’é-
nergie et d'activité propres à leur race 2. C’est ce qui est ar-
rivé aux Portuguais de Goa. D'un autre côté, on aurait tort
d'attribuer aux conditions physiques du pays une influence
exclusive sur les phénomènes sociaux. Car, alors, comment
expliquerait-on des faits comme celui de l'existence de l’ancien
peuple athénien ? Les conditions physiques de l’Attique sont
demeurées les mêmes pendant bien des siècles, et pourtant le
pays n'a été habité qu’une seule fois, et pendant un temps
relativement assez Court, par un peuple aussi merveilleuse-
ment doué que l'était l’ancien peuple athénien. Tout s’expli-
que aisément par la complexité de la dépendance des phéno-
mènes sociaux. L'existence de l’ancien peuple athénien dé-
pendait du concours d’un nombre très grand de circonstances.
Plus ce nombre est grand, moindre est évidemment la pro-
babilité qu’elles se trouvent toutes réunies. Il n'y a donc


(605) 1 Arist., Polit. I, 4, 5 ...6c ravro DÜoer BäçpBaçov Kai dodov dv.
« puisque, par la nature, barbare et esclave, c’est tout un ».

(605) ? Kochs, Uber eine wichtige Veränderung der Kôrperbeschaf}en-
heit welche der Mensch und die Säugethiere der gemässigen Zonen in
heissen Klima erleiden, a fait voir qu'il est nécessaire, pour l’acclimata-
tion dans les climats chauds, que les tissus S’imprèenent d’une forte quan-
tité d’eau. Maïs cette quantité d’eau produit un autre effet: on observe une
diminution considérable de l'énergie physique et intellectuelle.


$ 605-606 L'ÉVOLUTION SOCIALE 19


Là
nullement à s'étonner que ce phénomène ne se soit produit
qu’une fois dans un grand nombre de siècles 5.

606. (593 B et y) Le fatalisme se distingue du détermi-
nisme précisément par l’omission d’une des conditions qui
déterminent les phénomènes sociaux. Les socialistes histori-
ques abusent étrangement de considérations fatalistes. Ils
n’ont pas assez de mépris pour les études « déductives »
ayant pour but la recherche des conditions du maximum
d’ophélimité, ou toute autre recherche semblable. À quoi
cela peut-il servir ? Le sens de « l’évolution » est déterminé
par les lois historiques et par toutes les conditions de la na-
tion que l’on considère. La science « déductive » ne peut
donc rien changer à cette évolution.

En faisant ce raisonnement, on oublie que, parmi les con-
ditions qui déterminent l’évolution, se trouve l’état intellec-
tuel des hommes. Cet état dépend, à son tour, de leurs con-
naissances, et ces connaissances sont étroitement liées à l’état
d'avancement des différentes sciences. On ne saurait préten-
dre qu’un peuple qui croit à l’astrologie et un peuple qui
n’y croit pas, agiront identiquement en toutes circonstances


(605) 3 Bagehot, Lois scient. du développ. des nations, a fort bien vu
cela. Il a tàché d'approfondir le sujet et de découvrir les conditions prin-
cipales du progrès. [Il croit que la fixité est un élément indispensable des
sociétés primitives, et il se demande, p. 173, « comment une civilisation a
pu y renoncer. Sans doute, la plupart des civilisations sont restées immo-
biles : nous voyons maintenant pourquoi la stagnation est la règle du
monde, et pourquoi le progrès n’est qu'une exception très rare; mais
nous ne savons pas quelle cause a produit le progrès dans un cas très
rare, ou quelle est la chose dont l’absence l'a empêché de naïtre dans
tous les autres cas ». Le problème ne doit pas être posé ainsi. Il n’y a pas
une chose qui ait produit le progrès, il y a un ensemble de circonstances.
L'auteur continue : « L'histoire donne à cette question une réponse très
remarquable. C’est que le passage de l’âge d'immobilité à l’âge du libre
arbitre se produisit, pour la première fois, dans des Etats où le gouverne-
ment était, d'une manière prononcée, un gouvernement de discussion, et
où les sujets de cette discussion étaient, jusqu'à un certain point, des
questions abstraites, c’est-à-dire de principes ». Plus loin, il écarte, avec
raison, la solution qui attribuerait à la race la cause de ce phénomène, et
il ajoute, p. 199: «Je ne tiens prête aucune contre-théorie. Je ne puis
avoir la prétention d'expliquer complètement pourquoi une si faible mino-
rité du genre humain a possédé, depuis que nous la connaissons, un
gouvernement qui, avec le cours du temps, fournit des discussions de
principes, et pourquoi la grande majorité du genre humain n’a rien pos-
sédé de pareil ». Bagehot a le tort de ne pas donner assez d'importance
aux conditions économiques. Les « hommes du Pirée » ont eu une grande
part dans la civilisation athénienne, et, par suite, dans toute la civilisation
moderne.


20 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 606-608


.

(6). Or, c’est une science essentiellement déductive, l’astro-
nomie qui, en réalité, a dissipé les rêveries des astrologues.
Un peuple où la majorité des citoyens croit le libre échange
utile, agira différemment d’un peuple dont la majorité des
citoyens croit le libre échange nuisible. Dès lors, il est bien
évident que si une certaine science peut démontrer que la
protection aboutit à une destruction de richesse, le résultat
ainsi obtenu fait partie du nombre extrèmement grand de
conditions qui déterminent les phénomènes sociaux.

607. On entend souvent dire que les croyances religieu-
ses ou philosophiques d’un peuple sont « la cause » de son
état moral avancé. On pourrait tout aussi bien renverser
cette proposition, et dire que l’état moral est « la cause »
de ces croyances !. Il est, en effet, évident qu’un peuple es-
sentiellement immoral ne saurait adopter ni une religion ni
une philosophie très épurées. En réalité, il n'y a ici ni cause
ni effet. Il y a des phénomènes qui réagissent les uns sur
les autres.

GOS. Les écoles socialistes ont une tendance très marquée
à considérer la distribution de la richesse comme la
« cause » principale des phénomènes sociaux. En modifiant
donc cette cause, on changerait tous les effets. Il ne s’agit
pas d’une modification s’accomplissant en un grand nombre
de siècles, admise par tous les partisans de la doctrine de l'é-
volution, mais, au contraire, d’un changement dans la nature
humaine, se produisant dans un temps très court, après la
modification de la distribution de la richesse. La question à
été fort discutée par M' Lombroso et son école, d’un côté,
et Mr Colajanni, de l’autre. Nous ne rappellerons que ce qui
peut intéresser la science économique. On sait que, suivant
Mr Lombroso, le criminel est un être anormal qui s'explique
par l’atavisme et la dégénérescence. Ce n’est pourtant que la
cause prédisposante au délit, celui-ci s’accomplit sous l’in-
fluence d’autres causes externes, parmi lesquelles figurent
naturellement les causes économiques. Au fond, personne
ne nie d’une facon absolue l'influence des deux ordres de
facteurs : anthropologiques et économiques. La discussion
porte réellement sur la part à leur faire. Pour M' Lombroso,
les facteurs anthropologiques sont prépondérants {, pour M®
Colajanni, les facteurs économiques et l'éducation agissent
presque exclusivement?. Karl Marx est encore plus absolu.
Il paraît ne considérer que le facteur économique. En réa-
lité, on peut tout aussi bien dire que les conditions écono-


(607) ! Voir un exemple 5595.


$ 608-609 L'ÉVOLUTION SOCIALE 21


miques modifient les qualités morales et intellectuelles des
hommmes, ou que ces qualités modifient les conditions éco-
nomiques. Une répartition donnée de la richesse est « l'effet »
de certaines conditions sociales, et est, à son tour, la cause»
de ces conditions. La preuve est facile. Il suffit d'observer
ce qui se passe dans les différentes classes sociales. Il nait
des individus imprévoyants et paresseux parmi les pauvres
comme parmi les riches. Ceux qui naissent pauvres, peuvent
plus facilement céder à la tentation de commettre des délits ;
c’est là l'influence des conditions économiques. Ceux qui
naïssent riches, se ruinent et tombent dans la misère, et ici
apparaît l'influence des vices sur la distribution de la ri-
chesse.

Il est tout aussi faux de dire que la misère est toujours,
ou qu'elle n’est jamais, la conséquence du vice.

GO09. L'observation des faits nous amène ainsi à recon-
naître que la répartition de la richesse et les autres condi-
tions économiques, les croyances religieuses, morales, phi-
losophiques, le caractère, les qualités et les défauts de la
nation, etc., sont tous des phénomènes reliés par certaines
conditions. Mais là s'arrêtent nos connaissances, et nous ne
saurions préciser la nature de ces conditions, tandis qu'au
contraire nous avons pu la préciser pour les phénomènes
économiques (135 !).


(608) ‘ Il ne nie pas l'influence du facteur économique, mais, dit-il :
« Cette influence et d'autres, bien qu'étant puissantes, n'arrivent pas à
vaincre celle de l'organisme ».

Ainsi, donc, un criminel né /delinquente-nato], étant donnée la
plus légère occasion, et même sans occasion, doit commettre des crimes
{deve conimeltere delitti). Préface à la Criminalità e le Vicende economiche
d'Italia de Mr E. Fornasari, p. XXII.


(608) 2? Les arguments de Mr Colajanni sont dignes de la plus grande
attention. La misère, suivant lui, est la causa causarum des délits. Cela
est vrai en un certain sens. Il est évident que si les hommes nageaient
tous dans l'abondance, les vols seraient excessivement rares. Mais ce
n'est pas une vérité aussi banale que Mr Colajanni a en vue. Il vise, non
pas la misère en elle-même, mais l’organisation sociale, qu’il croit être la
cause de la misère. Il dit /La Sociologia criminale, Il, p. 461): « La
euerre, l'organisation actuelle des industries, la famille, le mariage, les
institutions politiques, les révolutions, l’oisiveté et le vagabondage, la
prostitution, etc., sont des causes énergiques de la criminalité. Mais cha-
eune de ces causes est subordonnée, et elle est plus où moins nettement
déterminée par le facteur économique». Or, il est vrai que tous les faits
sociaux étant dans une mutuelle dépendance, tous dépendent du facteur
économique, et le facteur économique dépend de tous. Mais la question
est précisément de savoir de quelle nature est cette dépendance.


[Re]
19


L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 610-612


G10. Un grand nombre de phénomènes sociaux ont une
certaine ressemblance avec le mouvement d’un point maté-
riel sollicité par plusieurs forces. Mais, sauf pour l’écono-
mie politique pure, nous n’avons pas, pour les sciences So-
ciales, le moyen de connaître exactement le mouvement qui
est composé de plusieurs autres. Si un point matériel est

sollicité par deux forces, représentées en

: srandeur et en direction par les lignes
_œR MA, MB, la mécanique nous enseigne qu'il
5“ se mouvra comme s’il était seulement sol-


M # licité par la force résultante MR. Mais
b quel est le sens et la grandeur de la ré-
Fig. 87. sultante de deux causes agissant sur un


phénomène social ? On l’ignore complètement. On peut tout
au plus, en certains cas, dire que ce phénomène aura lieu
en une direction intermédiaire entre celle de A et celle de B.

611. L'équilibre économique ou social existant, on sup-
pose qu'une des conditions de cet équilibre varie. Gette va-
riation sera alors, réellement, la cause des variations dans
toutes les autres conditions de l'équilibre (600) !. C’est ainsi
que nous avons pu voir (176-239) que le mouvement de la
population dépendait des variations des conditions économi-
ques ; tandis que nous ne saurions établir un rapport, au
moins en général, entre ces conditions économiques elles-
mêmes et les mariages, les naissances, etc.

612. Le fait que le climat influe sur la civilisation a été
connu, dès l'antiquité. Hippocrate, Platon, Aristote, en par-
lent. Aristote ! s’est trompé complètement sur la nature de
cette influence, mais c'était néanmoins chose fort importante


(614) ! Ce sont, au fond, des dérivées partielles, prises par rapport à
la quantité que l’on fait varier.

Il est toujours plus facile de se rendre compte de ces mouvements vir-
tuels que des mouvements réels de grandeur finie.

(642) ! Polit., IN, 6, 1. Trad. Barth. St.-Hil. « Les peuples qui habitent
les climats froids, même dans l'Europe, sont, en général, pleins de cou-
rage. Mais ils sont certainement inférieurs en intelligence et en industrie ;
aussi, conservent-ils leur liberté ; mais ils sont, politiquement, indiscipli-
nables, et n’ont jamais pu conquérir leurs voisins. En Asie, au contraire,
les peuples ont plus d’intellisence, d'aptitude pour les arts: mais ils man-
quent de cœur, et ils restent sous le joug d’un esclavage perpétuel. La
race grecque (7ù 6è rüv ‘ÆXAfvov yévoc), qui, topographiquement, est
intermédiaire, réunit toutes les qualités des deux autres ».

Il est à remarquer qu'Aristote réunit les influences de la race et du
climat. Il se trouve ainsi plus près de la réalité que les auteurs modernes,
qui veulent les séparer.


$ 612-614 L'ÉVOLUTION SOCIALE 93


que d’en reconnaître seulement l’existence. On faisait, ainsi,
un pas dans la voie du déterminisme, et l’on reconnaissait
l'influence des facteurs extérieurs.

Platon, en suivant son idée absurde d’un législateur qui
faconne un peuple, daigne admettre que ce législateur doit
tenir compte du climat et des autres conditions physiques
du pays ?.

G13. Montesquieu s'est beaucoup étendu sur l'influence
du climat !; mais il n’a guère mieux réussi qu'Aristote à
préciser en quoi elle consiste réellement. La critique que
Voltaire? fait à ce sujet, est décisive contre les personnes qui
voudraient prouver que le climat est la cause exclusive de
certains phénomènes sociaux. Elle n’a aucune valeur si l’on
admet que le climat n’est qu'une des circonstances qui dé-
terminent les phénomènes sociaux ?.

G4%. Le raisonnement de Voltaire est souvent répété, de
nos jours, en bien des occasions. Voici en quoi il consiste.

Si À, B, C... sont les circonstances qui déterminent les
phénomènes sociaux, on fait voir que À demeurant constant,
ces phénomènes changent. On en conclut que À n'est pas la
cause de ces phénomènes. Cela est vrai en ce sens que si À


(612) ? Plat, de leg., N (fin), p. 747: « Nous ne devons pas oublier, par
rapport aux pays, que les lieux, différant les uns des autres, ne rendent
pas également les hommes meilleurs ou pires. La législation ne doit pas
être contraire à ces différences ». [l note l'influence des vents, de la cha-
leur, de l’eau, de la nourriture.

(613) 1 Esprit des lois, iv. XIV à XVIL. I dit, XIV, 2 : « L'air froid res-
serre les extrémités des fibres extérieures de notre corps : cela augmente
leur ressort et favorise le retour du Sang, des extrémités vers le cœur. Il
diminue la longueur de ces mêmes fibres ; il augmente donc encore leur
force. L'air chaud, au contraire, relâche les extrémités des fibres et les
allonge : il diminue donc leur force et leur ressort ».

C'est là une tentative malheureuse, souvent répétée, d'ailleurs, de dé-
duire les phénomènes sociaux de certains rapports physiques. La science
sociale est loin encore de pouvoir faire usage de ces déductions. Il faut,
pour le moment, nous contenter de lois empiriques.

(613) ? Comvmentaire sur lEsprit des lois : «Les climats n'ont guère
changé depuis que Romulus et Remus eurent une louve pour nourrice.
Cependant pourquoi, si, vous en exceptez Lucrèce, dont l'histoire n’est pas
bien avérée, aucun Romain de marque n'a-t-il eu une assez forte spleen
pour attenter à sa vie ? et pourquoi ensuite, dans l'espace de si peu d’an-
nées, Caton d'Utique, Brutus, Cassius, Antoine et tant d’autres, donnèrent
ils cet exemple au monde ? N'y a-til pas quelque autre raison que le
climat qui rendit ces suicides si communs ?» Et, plus loin: «Le climat
de Rome n’a guère changé : cependant y a-t-il rien de plus bizarre que de
voir aujourd'hui des zocolanti, des récollets, dans ce même Capitole où
Paul-Emile triomphait de Persée, et où Cicéron fit entendre sa voix?»


{
;
Ê


… Médiges} ang a ane.


24 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 613-615


était la cause unique des phénomènes sociaux, ceux-ci ne
sauraient changer sans que celle-là changeât. Mais on ne
prouve pas ainsi que À n’est pas une des causes, une des
circonstances qui déterminent les phénomènes sociaux. À
demeurant constant, ceux-ci changent, parce que B, C... ont
changé.


615. Buckle a, sur l'influence des agents physiques, des
idées un peu plus générales !, et, partant, se rapprochant
plus de la réalité. Les conceptions de Herbert Spencer, plus


(643) * Mr Yves Delage, La structure du protoplasme et les théories sur
l’hérédité, p. 833, explique, de la manière suivante, l'influence du climat
sur les animaux. Si la température s’abaisse, (la sélection destructive
(637) Supprimera sans doute quelques individus à pelage plus maigre
ou de constitution plus délicate, mais ce n’est pas elle qui rendra le poil
plus blanc et plus fourni, car ce n’est pas d'avoir trois poils de plus par
centimètre carré ou un centième de ses poils blancs etnon bruns, qui
avantagera assez quelques individus pour protéger eux et leur progéni-
ture. Mais le froid a une influence directe sur l’ensemble de l'organisme et
une indirecte sur l’ensemble des habitudes. Cette influence indirecte peut
devenir importante si elle atteint les cellules germinales. Ainsi, si la
modification somatique produite dans le pelage, sous les rapports de la
couleur et de l'abondance des poils, provient d’une action du froid sur le
protoplasme des cellules et des bulbes pileux, il est possible, si la subs-
tance caractéristique de ce protoplasme se trouve dans l'œuf, qu'elle y
soit affectée d’une façon similaire bien que beaucoup plus faible ».

La sélection paraît pourtant avoir une plus grande part au phénomène
que celle que lui donne l’auteur. La Revue scientifique rapporte un exems
ple d’acclimatation des rats et des chats dans les souterrains frigorifiques,
aux Etats-Unis d'Amérique. Un grand nombre de chats, introduits dans
ces souterrains, périrent ; une chatte se sauva, et sa lignée prospéra. Ces
chats ont, à ce qu'il paraît, une fourrure très épaisse. La sélection agit
aussi trés fortement pour trier, parmi les Européens qui se transportent
du Nord dans les contrées tropicales, ceux qui peuvent résister aux nou=
velles conditions de vie.


(615) ! Il divise en quatre classes les agents physiques qui exercent
l'influence la plus puissante sur la race humaine : le climat, la nourriture,
le sol et l'aspect général de la nature. Il observe que le climat, la nourri-
ture et le sol, sont dans une étroite dépendance. « De tous les résultats
que produisent ces agents l'accumulation de la richesse est le premier et
le plus important. Sans la richesse il ne peut y avoir ni goût, ni loisir,
Pour acquérir le savoir, sur lequel repose le progrès de la civilisation.
Chez un peuple ignorant, la rapidité avec laquelle la richesse est créée
sera réglée uniquement par les sineularités physiques de son pays... lors-
que la richesse a été capitalisée, d'autres causes ont été mises en jeu... »
Buckle voudrait établir la loi que : (la tendance générale dans les pays
chauds est de diminuer le salaire, et, dans les pays froids, de l'élever ». La
cause en est dans la facilité de se procurer la nourriture végétale (riz, ba-
nanes, maïs, dhoura, etc.). A son avis, la cause de la misère en Irlande est
la facilité d'y vivre avec des pommes de terre.


$ 615-617 L'ÉVOLUTION SOCIALE 25


complexes encore, serrent encore de plus près la vérité?.
Mais il faut bien avouer qu’en dépit des travaux de penseurs
éminents, nous sommes loin de posséder sur ce sujet une
théorie rigoureuse et vraiment scientifique.

616. Une des meilleures études sur ce sujet difficile, est
celle qu’a faite Mr À. de Foville, dans son cours d'économie
politique. Mr de Foville observe que, sous l'influence du cli-
mat, la civilisation s’est transportée peu à peu des zones
tropicales, où elle est née, aux zones tempérées, où elle se
développe actuellement. La facilité de la vie dans les régions
chaudes, est favorable aux commencements de la civilisation;
mais elle devient ensuite un obstacle à son progrès, tandis
que les pays tempérés présentent des conditions qui portent
à son maximum l’activité humaine. C'est, entre le 40e et le
60c degré de latitude Nord — ou mieux, entre les isother-
mes de 80 et de 180 — que sont compris tous les peuples
civilisés de notre temps. M° de Foville ne croit pas que la
civilisation puisse s’écarter beaucoup, même dans l'avenir,
de la zone tempérée. Il parait parfaitement établi que, sous
la zone torride, les Européens ne peuvent prospérer, et
que tout travail matériel leur est extrêmement pénible. Le
moindre effort élève la température de l’Européen de 360,6
à 380, tandis qu'en Europe le même effort n'élèverait la tem-
pérature que jusqu'à 370,20. Les fièvres, l’anémie, la dys-
senterie, etc., détruisent les Européens. C’est surtout entre
les isothermes de 250 que ces effets s’observent (605 ?).

617. Aristote et Montesquieu ont pris, pour base de leur
classification des sociétés, la forme du gouvernement. Une
telle classification n'implique pas nécessairement la consé-


(615)? Principes de Sociologie. Trad. franc., I, p. 21: « Les phénomènes
sociaux dépendent en partie de la nature des individus et en partie des
forces qui les affectent. Les influences préétablies ambiantes, inorgani-
ques et organiques, d'abord à peu près inaltérables, s’altèrent de plus en
plus sous l'influence des actions de la société en évolution. L'accroisse-
ment seul de la population, tout en avançant, met en jeu de nouvelles
causes de transformation d'une importance toujours plus grande ».

Herbert Spencer observe que «partout où la température nécessaire aux
fonctions vitales de l'homme ne peut s'entretenir qu'avec difficulté, l'évo-
lution sociale n'est pas possible ». fl considère que la chaleur des régions
tropicales, bien qu’elle puisse exceptionnellement empêcher les actions
vitales, au point d'être un obstacle au développement social, n'empêche
pas, en général, ce développement. Les deux extrêmes de sécheresse et
d'humidité lui semblent exercer une action plus importante. Les régions
sèches et chaudes lui paraissent favorables au premier développement de
la civilisation. Les régions humides et chaudes sont des conditions extrè-
mement défavorables à la vie et au progrès de la race humaine.


L'ÉVOLUTION SOCIALE


$ 617-619


quence que l’on attribue à la forme du gouvernement, une
influence prépondérante comme « cause » des phénomènes
sociaux. Ainsi, par exemple, la classification naturelle, en
botanique, a pour base les différences des organes de repro=
duction, sans que cela implique le moins du monde que la
physiologie végétale reconnaisse la forme de ces organes
comme « cause » prépondérante de l’organisation des végé-
taux. Mais, même en écartant cette difficulté, la classifica-
tion qui se fonde sur la forme du gouvernement, est vague,
inexacte, et ne conduit guère à des résultats appréciables,
scientifiquement.

618. La classification de Herbert Spencer, qui divise les
sociétés en les rapportant à un type industriel et à un type
militaire, est bien préférable. La différence entre les mammi-
fères carnassiers et les mammifères herbivores est profonde ;
en général, le genre de nourriture est une des conditions qui
agissent puissamment pour modifier l’organisme animal. De
même, les faits font voir que l’organisation des sociétés est
étroitement liée aux modes d'acquisition des biens économi-
ques dont jouissent ces sociétés. Des lors, il est naturel de
fonder la classification des sociétés sur les différences de ces
modes d'acquisition.

619. Nous avons comparé la société à un système de
points matériels soumis à certaines forces. On la compare
souvent, de nos jours, à un organisme vivant. L'une des
comparaisons n’exclut. nécessairement pas l’autre. Il n’y à
rien d’illogique à comparer une chose X à Y sous certains
rapports, et à Z sous certains autres.

La comparaison à un système de points matériels (592 1)
est la seule qui, à notre avis, puisse faire comprendre
les actions et les réactions très compliquées des phénomènes
sociaux, et qui puisse ainsi nous donner une idée nette de
l'équilibre économique et social {. En outre, un système de


(619) { À première vue, il est étonnant qu’un esprit aussi profond que
Herbert Spencer ait pu écarter la comparaison à un système matériel,
en donnant pour seule raison que « un tout dont les parties sont vivantes,
ne saurait avoir des caractères généraux semblables à ceux des ensem-
bles privés de vie ». — Princ. de Sociol., $ 213. — Comme si l'œil, consi-
déré comme « un tout », n’était pas exactement semblable à une chambre
noire ou àun appareil photographique! Comme si l'anatomie, pour étudier
les actions des muscles , pouvait se dispenser de faire des comparaisons
avec des leviers ! Mais il est facile d'expliquer l'erreur dans laquelle est
tombé le savant philosophe anglais. Son esprit était absorbé dans la re-
cherche des lois de l’évolution, et il a naturellement écarté les comparai-
sons qui lui paraïissaient, et qui sont réellement, les moins utiles en cette
matière.


$ 619-620 L'ÉVOLUTION SOCIALE 27


points matériels se prête à la considération des mouvements
virtuels. On peut se demander quels mouvements naïtront
dans ce système, en supposant qu’un des points soit déplacé
suivant une certaine direction. Or, des recherches sembla-
bles sont d’une extrême importance pour les systèmes éco-
nomiques et les systèmes sociaux, et peuvent seules nous
faire connaître les conditions du maximum d’ophélimité ou
d'utilité. L’agencement des organismes vivants est bien plus
rigide, bien plus défini que celui d’un système de points
matériels. Or, en économie politique et en science sociale,
nous avons précisément à résoudre des problèmes dans
lesquels on fait varier considérablement, et d’une manière
continue, l'agencement de certaines parties. Par exemple, il
nous faut examiner ce que devient l'équilibre économique
lorsque la quantité de monnaie va en croissant jusqu'à de-
venir double de la quantité primitive. Pouvons-nous avoir
quelque lumière sur ce sujet, en nous demandant ce que de-
viendrait un lion dont le cœur aurait doublé de volume, ou
en nous posant tout autre problème analogue ? Evidemment
non. C’est à un problème de mécanique qu'est semblable le
problème que nous venons d’énoncer sur la monnaie, et sa
solution s'obtient aisément au moyen des équations de l’é-
quilibre économique (135 1).

620. Au contraire, la comparaison avec un organisme
vivant est la meilleure, lorsqu'il s’agit de se former une
idée de l’évolution des sociétés. Les systèmes mécaniques ne
nous fournissent que peu ou point de lumière sur la crois-
sance et l’évolution des organismes sociaux. Ils ne nous
donnent point d'exemples de différenciations comparables
à celles que nous donnent les organismes vivants et les
organismes sociaux !.

Il y a certainement de frappantes analogies générales
entre les organismes vivants et les sociétés, mais il y a aussi
de profondes différences. Une de celles-ci a déjà été notée
(619). Une autre, fort importante, consiste en ce que, dans
l'organisme vivant, la différenciation des fonctions est étroi-
tement liée à une différenciation matérielle, tandis que rien
de semblable ne s’observe dans les organismes sociaux ?.
Nous retrouverons une différence de ce genre, mais moin-


(620) ! La mutuelle dépendance des phénomènes sociaux est analo-
gue à la mutuelle dépendance des phénomènes de la vie. Ce qu'on appelle
la « corrélation » n'est, au fond, qu'une manifestation de cette mutuelle
dépendance, qui peut être plus Gu moins cachée.


1
ï
‘
}


aus ie} ter mi ete


PERRET ER


28 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 620-693


dre, lorsque nous comparerons les sociétés humaines aux
sociétés animales.

621. On a usé et abusé de la comparaison entre le système
nerveux d’un animal et les classes dirigeantes de la société.
Mais peut-on sérieusement croire qu'il y a, entre les hommes
qui composent ces classes et le reste des hommes, la même
différence matérielle qui existe entre le cerveau et les mus-=
cles ? Quelle concurrence peut exister entre les muscles et
le cerveau pour remplir les mêmes fonctions! ? Cette con
currence est au contraire un des faits principaux qu’on doit
étudier dans les sociétés humaines, elle est la cause de tou:
tes les révolutions, et influe puissamment sur l’évolution.

622. On a aussi comparé la société humaine aux sociétés
animales. L'étude de l’évolution de ces dernières est intéres-
sante !, mais elle n’a pas fourni, jusqu'à présent, denouvel-
les lumières sur les problèmes de la scxence sociale.

623. Sir John Lubbock a observé qu’on trouve chez les
diverses espèces de fourmis des types de sociétés correspon=
dant aux peuples chasseurs, pasteurs et agriculteurs!. Der-


(620) ? Herbert Spencer s’est rendu compte de cette différence ; il dit,
Prince. de Sociol., $ 222: « Quoique l’état discret d'une organisme social
n'empêche pas la subdivision des fonctions et la dépendance mutuelle des
parties, il ne laisse pas de mettre obstacle à cette différenciation, grace à
laquelle une partie devient un organe de sentiment et de pensée, tandis
qu'une autre demeure insensible. De là, par conséquent, une différence
cardinale entre les deux genres d'organismes. Chez les uns, la conscience
se concentre dans une petite partie de l’agrégat. Chez les autres, elle se
trouve répandue partout dans l’'agrégat; toutes les unités possèdent l'ap-
titude au bonheur et au malheur, sinon au même degré, du moins à des
degrés voisins ».

(624) ! Nous parlons ici d'une concurrence entre deux organes déjà
formés et complets. La concurrence entre les cellules existe. Elle a été
fort bien démontrée par Mr Roux; mais c’est chose entièrement diffé-
rente.

(622) ! P. Combes, Les civilisations animales. Ch. Houzeau, Etudes
su» les facultés mentales des animaux comparées à celles de lhomme.

(623) 1 Les fourmis, les abeilles et les guëpes, I, p. L: «Si nous consi-
dérons les mœurs des fourmis, leur organisation en sociétés, leurs vastes
communautés, les maisons et les routes qu’elles construisent, leur habi-
tude de domestiquer les animaux, et même parfois de faire des esclaves,
nous sommes forcés d'admettre qu'elles ont droit à réclamer une place
près de l'homme dans l'échelle de l'intelligence ». I, p. 77. «Je ne
m'arrêterai point aux fourmis esclavagistes, qui ne représentent qu’un
état de choses anormal et peut-être temporaire, car l’eselavage sem-
ble, chez les fourmis comme chez l'homme, amener la dégradation
de ceux qui le pratiquent... Certaines espèces, comme la Formica


$ 623-624 L'ÉVOLUTION SOCIALE 29


nièrement, M. Tullio Martello a repris l’ancienne thèse qui
n’admet aucun trait d'union entre l'instinct des animaux et
l'intelligence de l'homme ?. Il à défendu sa cause avec beau-
coup de talent; mais cela ne suffit pas, et il faudrait pouvoir
opposer de nouvelles expériences et de nouvelles observa-
tions à celles qui ont conduit des naturalistes très conscien-
cieux aux conclusions que combat Mr Martello.

624. Dans les sociétés animales, la différenciation des
fonctions est accompagnée, généralement, d’une différencia-
tion matérielle. Les communautés des abeilles et des fourmis
contiennent des femelles, des mâles et des neutres, dont les
fonctions sociales sont très différentes. Chez les Termites,
apparaît une nouvelle différenciation !. S'il s’en était produit
de semblables dans les sociétés humaines, si jamais on avait
vu se constituer des aristocraties différant du peuple autant
que le cheval pur-sang diffère du cheval ordinaire, ou au-
tant que le chat d’Angora diffère du chat de gouttière, toute
l’histoire de l'humanité aurait été changée, et, ni l'économie
politique, ni la science sociale de ces agrégats humains ne
ressembleraient aux sciences qui portent aujourd'hui ces
noms. Mais ces différenciations ne s’observent pas dans les
sociétés humaines. Les aristocraties ne peuvent se maintenir
qu'en se renouvellant constamment et en absorbant les in-
dividus les plus distingués des classes inférieures. Toute


fusca, vivent surtout du produit de leur chasse, car, bien qu'elles
se nourrissent, partie de nectar, partie de la sécrétion des pucerons, elles
n'ont point domestiqué ces insectes... Elles ressemblent aux races humai-
nes Les plus inférieures qui ne vivent que de chasse... Elles chassentisolé-
ment, et leurs batailles sont des combats singuliers comme ceux des héros
d'Homère. Certaines espèces, comme les Lasius flavus, représentent un
type bien plus élevé de la vie sociale, et l'on peut dire, littéralement,
qu’elles ont domestiqué certaines espèces de pucerons et elles.peuvent être
comparées à la période pastorale du progrès humain. Leurs commu-
nautés sont plus populeuses, elles agissent avec plus de concert, et leurs
batailles ne sont plus de simples combats singuliers... Enfin, on peut com-
parer aux populations agricoles les fourmis qui font des provisions )».

(623) ? Giorn. degli Econ., juillet-août-septembre-décembre 1891. Ces
articles n’ont pas de nom d'auteur. C’est postérieurement à leur publica-
tion, que M: Martello a fait connaître qu'ils étaient de lui.

(624) ! Les neutres remplissent les fonctions de soldats. Les larves et
les nymphes sont des ouvrières et s'acquittent de tous les travaux: « Les
soldats, dit Quatrefage, ont environ le double de longueur et pèsent autant
que 15 ouvrières. Cet excès de poids est dû à leur énorme tête cornée, beau-
coup plus grosse que le corps;et armée de pinces aiguës, véritable armure
offensive qui ne saurait servir au travail. »


Ù
4
î
1
i
j


Ont à CR td


30 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 624-625


aristocratie fermée se détériore fortement, en moyenne,
après un certain nombre de générations. Ce fait a une im-
portance des plus considérables pour toute l’évolution sociale.

625. La théorie de l’évolution est une des plus grandes
découvertes de notre époque. On ne saurait affirmer que les
anciens n'avaient aucune idée de cette théorie !. Ils s'étaient
bien rendu compte que les phénomènes sociaux changeaient
avec le temps, et ils connaissaient, pour la société, des états
successifs, réels ou imaginaires. Mais ils exagéraient, autant
qu'il est possible, la substitution du phénomène statique au
phénomène dynamique. En reprenant l’exemple que nous
avons donné au $ 587, nous pouvons dire qu'ils supposaient
que l’homme à pied, au lieu de marcher pas à pas, procé-=
dait par bonds immenses. Ils distinguaient des âges succes-
sifs ?, au lieu de prendre en considération une transforma-
tion continue.

Considérons en général les êtres vivants, et ce que nous
dirons ici de ces êtres pourra aussi se rapporter aux sociétés
humaines. L'observation la plus superficielle nous apprend
qu'il existe d’étroits rapports entre les propriétés physiques
et intellectuelles de ces êtres (ou de ces agrégats sociaux),
les manifestations de leur activité et les conditions de l’am-
biant où ils vivent. En d’autres termes, l'observation met
en relief la dépendance mutuelle de tous ces phénomènes, et
nous fait voir que la vie des animaux et des plantes, auss}
bien que celle des agrégats sociaux, représente un certain
état d'équilibre entre un grand nombre de forces.

Maintenant, divisons en deux catégories ces forces. Met-
tons, dans la première catégorie, les forces extérieures Sur
lesquelles les forces intérieures n’ont que peu ou point d’ac-
tion. Mettons dans la seconde catégorie les forces aisément
modifiables. Dès lors nous ne ferons que donner une autre
forme au principe de la dépendance mutuelle des forces en
disant que: («) les phénomènes provenant de l’action des
forces de la seconde catégorie sont adaptés, ainsi que les
forces mêmes, aux phénomènes et aux forces de la première


(625) 1 Aristote, lorsqu'il veut bien abandonner les spéculations méta-
physiques pour l'observation des faits, n’a pas beaucoup de choses à en-
vier aux auteurs modernes. Dans la Politique, nous trouvons un grand
nombre d'exemples d’évolutions sociales. Ainsi, II, 9, il observe qu'il est
faux que Solon ait eu l'intention de donner à Athènes une constitution
entièrement démocratique. Celle-ci s’est développée graduellement.

(625) ? M: Cognetti de Martiis, Socialismo antico, voit, dans les idées
des anciens sur l’âge d'or et le règne de Saturne, des reflets d’un socia-
lisme primitif.


$ 625 L'ÉVOLUTION SOCIALE 31


catégorie. Ce n’est là que la simple description des faits,
mais elle n’est pas complète. L'observation met encore en
lumière un point extrêmement important, c’est que: (8) l’adap-
tation n’est jamais parfaite. Il existe des phénomènes de la
seconde catégorie qu’il est impossible de faire dépendre direc-
tement des phénomènes de la première catégorie. Ceux-ci
sont donc des conditions nécessaires pour la détermination
de la plupart de ceux-là, mais ils ne paraissent pas être des
conditions suffisantes pour déterminer, au moins directe-
ment, tous les phénomènes de la seconde catégorie.

Jusqu'ici, nous ne sommes pas encore entré dans le do-
maine de la théorie; nous y entrerons quand nous voudrons
préciser et interprêter le terme d'adaptation que nous venons
d'employer.

On peut d’abord supposer une puissance extérieure qui
dispose des choses pour atteindre un certain but. Cest la
conception anthropomorphique du phénomène et la théorie
des causes finales. Cette théorie n’est ni vraie ni fausse, elle
n’est pas scientifique. La science ne peut expliquer un fait
que par un autre fait. Dire que le lion a été créé avec des
griffes puissantes pour déchirer sa proie, c’est répéter sim-
plement qu'il a des griffes puissantes et qu’il s’en sert. Cela
n'avance en rien nos Connaissances scientifiques.

Le caractère anti-scientifique de la théorie des causes fi-
nales devient plus marqué quand on admet la variation des
agrégats auxquels elle s'applique. Si l’on admet que les
espèces sont invariables, on relègue le miracle à l’époque
lointaine où elles sont apparues sur la terre; mais si elles
sont variables, le miracle doit être incessant. Les agrégats
sociaux sont certainement variables. Devrons-nous admettre
que quand un peuple pasteur devient agriculteur, un miracle
intervient pour lui imprimer les caractères qui conviennent
à ses nouvelles fins ?

On peut, ensuite, supposer que l’adaptation a lieu au
moyen de forces naturelles, qui agissent automatiquement. Il
faudra examiner si toutes ces forces sont soumises à une loi
qui fait converger leurs effets vers une certaine direction,
ou bien, si le hasard a une part, et quelle part dans le phé-
nomène. On confond souvent, pour les êtres vivants, deux
genres de questions qui doivent demeurer distinctes. C’est-à-
dire que l’on traite en même temps l’étude des effets de l’adap-
tafion et celle de ses causes. Cette dernière étude conduit à
la théorie de la génération. Or, il n’est pas du tout indis-
pensable, pour admettre des effets d'adaptation prouvés par
l’expérience, de savoir comment la génération les produit. Il


32 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 625-696


n'y a aucun doute, par exemple, que la chaleur ne puisse se
transformer en mouvement, et vice-versa; mais la manière
dont cette transformation s’effectue, demeure encore dans le
domaine des hypothèses. Ainsi, la théorie que donne Darwin
pour la génération (théorie des gemmules) ne saurait être
acceptée, tandis que sa théorie de la sélection naturelle con-
tient une forte somme de vérité.

626. Il y a lieu de considérer: 10 la manière dont les vas
riations se produisent; 20 comment la sélection intervient
pour les fixer.

Quant à la manière dont les variations se produisent, deux
tendances divisent actuellement la science. La première a son
origine dans la théorie de Lamark, la seconde dans la théorie
de Darwin. Les partisans de la première théorie admettent
que ce sont les conditions. de l’ambiant qui déterminent les
variations et, par là, les formes de l’être vivant. En d’autres
termes, ce sont les forces extérieures, nommées au $ 625,
qui déterminent les forces intérieures. On peut d’ailleurs;
pour ne pas exagérer la théorie, admettre la restriction (625 f).
La théorie de Herbert Spencer rentre dans cette classe. Une
autre théorie de ce genre, des plus récentes et des plus rez
marquables, est celle de Mr Yves Delage f.

Dans la théorie de Darwin et de ses disciples, le hasard,
les forces aveugles, produisent des variations, qui ensuite
triées, choisies, fixées par la sélection naturelle donnent de
nouvelles espèces. En d’autres termes, le phénomène tend
vers la forme qui donne le maximum d’utilité pour l'espèce:
Darwin, et plus encore ses disciples, ont eu le tort d’exa-
gérer cette théorie. Au lieu d’une tendance, d’une première
approximation, ils en sont venus à considérer comme un fait
absolu, que tous les caractères de l’espèce correspondaient
aux conditions du maximum d'utilité. Ce système a été porté
à l’absurde en économie politique par l’école historique. On
voit des auteurs qui raisonnent comme si tout ce qui a existé
dans le monde, avait toujours été ce qu'il y avait de mieux
pour la race humaine.

On a déjà souvent observé que certains disciples de Darwin
en arrivaient à trouver, à chaque disposition qu’ils rencon-
traient dans les êtres vivants, une utilité imaginaire, el


(626) ! Lastructure du proloplasme et les théories sur lhérédité, Paris,
1895. C’est un livre admirablement bien écrit, et dont on ne saurait assez
recommander la lecture aux personnes qui désirent avoir une idée claire
de ces problèmes difficiles. Nous empruntons à ce livre de Mr Delage plu=
sieurs observations sur la théorie de la sélection.


S 626 L'ÉVOLUTION SOCIALE 33
tombaient ainsi dans les divagations des partisans des causes
finales. L'erreur ici, comme dans les sciences sociales , dé-
pend de ce qu'on néglige les faits indiqués (625 $) ; et il y
aura lieu d'y revenir en traitant des effets de la sélection.

Les Néo-Darwinistes, M! Weismann à leur tête, ont fini
par exagérer au-delà de toute mesure les conditions imagi-
naires auxquelles ils soumettent la variation. Une hypothèse
non-réelle, mais fort simple, comme est celle de l’éther dans
la théorie de la lumière, peut, à la rigueur, trouver place
dans la science et y être utile, mais le nombre des entités
non-réelles que crée Mr Weismann est vraiment trop grand.
Personne n'a jamais vu ses biophones, ses déterminants, ses
ides, ses idantes. On tombe ainsi dans la métaphysique pure.
Quand on multiplie de la sorte les hypothèses, on peut tout
expliquer ; comme en multipliant les épicycles on peut re-
présenter un mouvement quelconque.

La théorie des Néo-Darwinistes diffère de celle de Darwin
en ce qu'ils nient plus ou moins la transmissibilité des ca-
ractères acquis; Mr Weismann, forcé dans ses derniers re-
tranchements par l'évidence des faits, a dû pourtant faire des
concessions sur ce point. « Mais qu'importe au problème que
le pianiste puisse transmettre à ses descendants la force des
muscles de ses doigts acquise par la pratique ? Comment ce
résultat acquis parvient-il dans les cellules germinatives. C’est
là l’énigme qu'ont à résoudre ceux qui soutiennent une héré.
dité des caractères somatiques. » Là-dessus, Mr Delage (loc
cit., p. 528) observe fort bien: «Cela n’est pas vrai du tout


(626) ? M: Weismann avait commencé par donner une théorie qui ne
s’éloignait pas trop du monde réel. Il ne sera peut-être pas inutile de la
rappeler brièvement.

Les propriétés des êtres vivants sont considérées comme résultant des
propriétés des cellules dont ils sont formés. Les propriétés des cellules
sont supposées dépendre uniquement de la substance du noyau, ou de
l’idioplasma. L'idioplasma des cellules sexuelles, où plasma germinalif,
est éternel et immuable, sauf dans les Protozoaires. Pour ces êtres uni-
cellulaires, le corps (Soma) et le plasma germinatif (Germen)se confondent ;
pour ces êtres, seulement, les circonstances extérieures, agissant sur le
Soma, peuvent modifier le plasma germinatif. Chaque Métazoaire a son
plasma germinatif constitué de ces différents plasmas ancestraux, et ce
sont leurs combinaisons innombrables qui donnent toutes les varié
formes vivantes.


:s des


Cette théorie permet d'expliquer des faits très remarquables de l’ovo-
génèse. À un certain point de l’évolution de l’œuf, il se sépare une cellule
à laquelle on a donné le nom de premier globule polaire. Ensuite une
autre cellule: le second globule polaùre, se sépare encore de lœuf. Dans la
théorie de M: Weismann, le premier globule polaire sert à éliminer un


à]
D)


C9
ps


L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 626


C'est le contraire qu'il faudrait dire : qu'importe que ceux qui
soutiennent l’hérédité des caractères acquis ne puissent dire
comment ils parviennent dans les cellules germinatives ? Si
le pianiste peut transmettre à ses descendants la force des
muscles de ses doigts acquise par la pratique, cela suffit
pour que la transmission des caractères acquis soit démon-
trée. » Nægeli va encore plus loin que Weismann. Il a, lui
aussi, un certain idioplasma (différent de celui de Weis-
mann), et veut que toute variation en dérive. Il nie la possi=
bilité de lentes et graduelles variations. Il a fait une expé-
rience sur les Aieracium, laquelle prouverait que, dès l« pre
mière année, ces plantes, transportées de la montagne dans la
plaine, acquerraient les caractères qu’elles ont dans la plaine
Cette expérience n’est pas probante d’une manière générale.
D’autres faits très bien constatés prouvent que d’autres êtres
vivants se comportent différemment. Dans l'Europe occiden-
tale on cultive du lin provenant de graines importées de Riga.
Au bout de quelques années, la plante dégénère, et il faut im
porter de nouvelles graines. Or il est très remarquable que
les plantes de la première génération diffèrent, quant à la
qualité de la fibre textile, des plantes de la deuxième géné-
ration, et celles-ci différent aussi des plantes de la troisième
génération.

La théorie de Mr Delage paraît se rapprocher beaucoup
plus de la réalité ; elle réussit à expliquer la plupart des faits
connus. Mr Delage admet des variations plasmatiques. Il tient
compte, comme Mr Weismann, des divisions réductrices de


idioplasma spécial : le plasma ovogène. Le second globule polaire éli-
mine une moitié des plasmas ancestraux, qui, autrement, s’'accumuleraient
en nombre infini dans l'œuf, puisque leur nombre double à chaque
génération. Seuls les œufs destinés à être fécondés ont deux globules po=
laires, les œufs parthénogénétiques n’en ont qu'un. Cela est naturel. L'œuf
parthénogénétique doit encore expulser le plasma ovogène; il n'a pas à
diminuer le nombre des plasmas ancestraux. puisque ce nombre n'a pas
été doublé par la fécondation.

On conçoit maintenant que la fécondation est un puissant élément de
variation et que, selon les plasmas ancestraux qui seront éliminés,
l'être vivant provenant de l'œuf perdra ou acquerra certaines qualités.
Malheureusement des travaux postérieurs sont venus montrer que la
séparation des globules polaires n’est pas un phénomène aussi simple
que le présente la théorie de Mr Weismann, et cet auteur même a dû
reconnaitre que sa théorie avait besoin d’être modifiée.

Il existe de nombreuses espèces de champignons parthénogénétiques,
ce qui démontre d'une manière irréfutable que la variation peut exister
parfaitement avec la parthénosénèse.


a 1


$ 626-627 L'ÉVOLUTION SOCIALE 35


l'œuf ; mais il ne néglige pas les variations somatiques, au
contraire, il leur donne une grande importance. L'usage, la
désuétude, la maladie, sont des causes de variations, ainsi que
les conditions de la vie, c’est-à-dire «la température, la pres-
sion atmosphérique, les habitudes et surtout le régime ali-
mentaire. » Les variations dans la nature des aliments modi-
fient la composition du sang, et les variations dans la com-
position du sang modifient la constitution physico-chimique
des cellules, et par suite leurs propriétés. « Chez les animaux,
surtout ceux qui vivent à l’état sauvage, les différences indi-
viduelles sous le rapport de lalimentation sont à peu près
nulles, et il n’est pas étonnant qu'ils se ressemblent tous si
exactement. Mais chez l’homme et chez les animaux domes-
tiques, il n’en est plus de même : chez le premier surtout.
Les différences individuelles, si remarquables dans l'espèce
humaine, tiennent certainement pour une bonne part aux
croisements de races qui ont eu lieu de temps en temps
dans leur lignée ancestrale; ils tiennent sans doute aussi aux
autres causes invoquées, la division réductrice, la fécondation,
l’action des conditions ambiantes sur le Germen et le Soma.
Mais je suis convaincu que l'alimentation a une influence
marquée sur ces caractères particuliers » (Delage, loc. cit.,
p. 804). Ce point, s’il pouvait être établi sûrement, serait
d’une importance capitale pour la science sociale.

627. Après avoir considéré la variation, il faut voir com-
ment la sélection peut en tirer parti. La sélection peut agir
de deux manières : (a) Elle peut sauver le plus apte ; c’est
l'hypothèse de Darwin. (6) Elle peut détruire le plus mau-
vais. C’est l'hypothèse de Mr Pfeffer, adoptée aussi par Mr De-
lage.

S'il n'existait que deux individus : À et B, on exprimerait
exactement la même chose en disant que le meilleur A se
sauve, où que le plus mauvais B est détruit. Mais quand il
existe un grand nombre d'individus, présentant de nombreu-
ses différences, le choix des meilleurs devient un facteur de
progrès; la destruction des pires, un facteur de conservation.

La théorie de la survivance du plus apte ne peut plus être
admise sans restrictions, et, surtout, on ne saurait l’invoquer
pour expliquer toutes les différences que l’on observe dans
les êtres vivants !. On ne saurait admettre que la condition
du maximum d'utilité future soit suffisante pour déterminer
en un certain sens et fixer de lentes variations actuelles ?.

La théorie de M" Pfeffer est très remarquable. Elle consi-
dère un équilibre vital et tient compte de la mutuelle dépen-
dance de tous les phénomènes. Pour cet auteur, non seule-


36 L'ÉVOLUTION SOCIALE


ment les espèces, mais même le nombre des individus d'une
espèce, représentent une sorte d'équilibre stable. La con-
currence vitale, la sélection, rétablissent l’équilibre quand il
est troublé. C’est aussi l’opinon de Mr Delage. Il dit (loc. cit,
p. 816): « On tend aujourd'hui à admettre que la sélection
ne crée rien ; elle supprime et ne supprime avec quelque ré-
gularité que les individus exceptionnellement et nettement
tarés. Darwin a eu le double tort : d'accorder à la sélection
une puissance qu’elle n’a pas et de conclure de la sélection mé-
thodique à la sélection naturelle ». Cette conclusion est, à
notre avis, beaucoup trop absolue. Pour les agrégats sociaux,
en particulier, les plus forts, les mieux doués détruisent les
autres et prennent leur place. Cela ne veut pas dire que seuls


(627) ! Nævgeli, Mecanisch-physiologische Theorie der Abstammumngs
leurre, observe que les caractères les plus constants sont des caractères
anafomiques qui n'ont aucun rapport avec le maximum d'utilité: C'est le
contraire qui devrait avoir lieu selon la théorie de la sélection naturelle:

La tentative faite par Darwin, pour expliquer un grand nombre de
caractères par la sélection sexuelle, a échoué. :

Plateau, La ressemblance protectrice dans le règne animal, 1809, a fait
voir que, bien souvent, on a attribué au mimétisme ce qui n’est qu'une
pure coïncidence.

(627) ? Un exemple, souvent cité, est celui qui est dû à H. Spencer, du.
fémur de la baleine. Ce fémur pèse actuellement à peu près une once. Il est
difficile d'admettre que la condition du maximum d'utilité l'ait réduit à ce
poids. Pour un corps aussi pesant que celui de la baleine, il est absolu
ment indifférent que ce fémur pèse deux onces ou une once seule. Dès
lors, on est dans l'impossibilité d'expliquer, avec la seule sélection natu-
relle, le passage du premier poids au second. Nægeli a observé qu'on ne
peut admettre que, par de lentes variations, la condition du maximun
d'utilité ait pu donner à la girafe son long cou; l'avantage que les pre=
miers et fort petits allongements pouvaient procurer, étant absolument
insignifiants. Mr H. Meyer a observé que les lamelles du tissu spongieux
des os étaient dirigées dans le sens du plus grand effort. M: W. Roux l'ex-
plique par sa théorie de l’exitation fonctionnelle. Il est certain qu'ici la
sélection ne pouvait agir, car il ne servirait de rien à un animal d’avoir
seulement quelques lamelles dirigées dans le sens du plus orant effort.
Il n'aurait par là pas le moindre avantage dans la « lutte pour la vie ».


(627) ? Cela est exagéré. Ou du moins, il faut entendre la proposition
dans le sens d’un équilibre dynamique, et non dans celui d'un équilibre
statique. Il est des espèces en voie d'extinction, d'autres en voie de s'ac-
croître. Enfin, il faut tenir compte des actions et des réactions des êtres
vivants et du milieu où ils vivent.

Au fond, la théorie de Mr Pfeffer résume en grande partie notre cha-
pitre sur la population. Nous aurions pu l’exposer alors. Nous avons pré=
féré suivre la voie de l'analyse et, sans aucune idée préconçue, œuidés
uniquement par les faits, nous sommes arrivés par une autre voie à la
conception de l'équilibre de la population.


$ 627 L'ÉVOLUTION SOCIALE 37


les mieux doués survivent, mais ils survivent en plus grand
nombre #.

Mr Delage fait à la théorie de la sélection une objection qui
paraît contredire ce qu'il dit lui-même ailleurs. Supposons
des individus ayant un certain caractère À, parmi ces indi-
vidus il s’en trouve deux ayant ce caractère un peu plus ac-
centué : À E E. « Admettons que ces deux individus s’ac-
couplent ensemble et, pour tout mettre en faveur de Weiss-
mann, que leurs descendants, pendant un nombre immense
de générations, s’accouplent toujours entre eux, en sorte que
Vindividu que nous considérons aujourd’hui aura la chance
de n’avoir que des ancêtres possédant ce caractère À E E.
Eh bien, malgré ces conditions exceptionnelles, il n°ÿ a au-
cune raison pour que ce caractère soit plus accentué chez cet
individu que chez ses premiers ancêtres... Plus l'individu aura
d’ancêtres possédant ce caractère au degré À + E, plus ce ca-
ractère sera incrusté en lui au degré À Æ E, et plus il lui sera
difficile de s’en écarter pour assumer le caractère À + 9 E »


(627) ‘ Il y a beaucoup de vrai dans les observations de Mr Delage sur
ce sujet, il faut seulement ne pas en exagérer la portée. Il dit, loc. ct,
p. 830 : « Le Germen est le résultat de variations toujours complicatives
et généralement non adaptatives, que les conditions diverses ont fait subir
au Germen des espèces ancestrales. Il constitue la matière première, pres-
que brute, sur laquelle l'excitation fonctionnelle et les autres facteurs
extrinsèques vont avoir à s'exercer ». Et p. 831 : « La variation phylogéni-
tique, celle qui porte sur le germen, est aveugle... et rien ne la dirige...
L'ontogénèse individuelle prend ces outils imparfaits, les utilise pour ses
besoins et, en les faisant travailler, les développe, les modifie, les trans-
forme, les adapte, les fait ce que nous les voyons... Là où elle devient
impuissante, l'espèce succombe... La phylogénèse crée des organes sans
égard à la fonction; l’ontogeénèse tire parti comme elle peut de ces orga-
nes, et les adapte aux fonctions nécessaires )».

Pourtant il est des cas où l'adaptation s’est étendue au Germen, soit
par l'effet de la sélection, soit pour toute autre cause. Aiñsi, un caractère
distinctif des sauvages est l’horreur du travail réglé. [Is ne peuvent absolu-
ment pas se livrer à un travail journalier et régulier. Il est fort probable
que nos ancêtres préhistoriques avaient aussi ce caractère, qui a pres-
que disparu dans nos races. En tout cas, même depuis l’époque histori-
que, les Gaulois et les Germains (Tac., Germ., XV: Quoties bella non
ineunt, non multum venalibus, plus per otium transiqunt, dediti somno
ciboque. Comparez cela avec les descriptions des coutumes des indigènes
chasseurs et belliqueux de l'Amérique du Nord) différaient sensiblement,
sous ce rapport, des Français et des Allemands modernes. On ne saurait
expliquer la chose par la sélection destructive. Où et quand auraient eu
lieu ces hécatombes de Germains? Il faut donc, quelque explication
qu'on en veuille donner, admettre, en ce cas, une modification adaptative
du Germen.


627-698


An


38 L'ÉVOLUTION SOCIALE


[loc. cit., 385). Or, autre part, notre auteur cite et admet des
faits qui prouvent que certains caractères peuvent parfaite-
ment s’accumuler®. Mais, en y regardant de près, on voit que
ce n’est là qu'une objection spéciale contre la théorie de
Weissmann, qui attribue exclusivement au hasard les variaz
tions. Notre auteur admet que ces variations sont cumulatis
ves quand elles proviennent de conditions extérieures persis
tantes. Pour le sujet qui nous occupe, il n’est pas indispen-
sable de prendre parti dans cette question. Il nous suffira de
noter que certaines variations sont cumulatives 2%

628. Voyons maintenant ce que deviennent ces théories
générales, quand on considère les agrégats sociaux.

L’ adaptation au milieu existe sûrement, mais au point de
vue de la science sociale, il convient de noter une différence
radicale entre les deux manières donton peut concevoir qu ‘elle
agit. Si l'individu ne peut nullement être modifié, et si la ség
lection n’agit qu'en détruisant les individus qui s’écartent
trop, en mal, du type moyen de la race, la somme des souË
frances individuelles sera ue fort considérable, et l on ne
voit guère comment on pourrait la diminuer sans, en même
temps, empirer les conditions de la race. En d’autres ter=
mes, il y a opposition absolue entre l’ophélimité d’un grand
nombre d'individus et l’utilité de la race. Si, au contes
l'individu peut se modifier légèrement, si ces modifications
sont héréditaires, si la sélection, tout en supprimant les indi-
vidus les plus faibles ou les plus vicieux, protège au moins
les meilleurs, la somme des souffrances individuelles peut être
beaucoup moindre que dans la première hypothèse. L’ ophé-
limité de l'individu et l'utilité de la race ne seront en anti-
nomie que pour un nombre assez restreint d'individus, elles
s’aæcorderont pour le plus grand nombre.

L'adaptation n’est jamais parfaite (625 8). L'écart entre le
phénomène réel et le phénomène qui correspondrait au maxi-
mum d'utilité pÊUR, en certain cas, être même très considéra
ble, et entrainer alors la destruction des organismes viv ants!
ou des sociétés.

En traitant ce sujet, il nous faut absolument séparer l’ ophé-
limité (6) de l'utilité. Mais cela ne suffit pas. Il est encore né-


(627) * Entre autres, p. 950: « La consanguinité additionne les ten-
dances généralement similaires des conjoints... » p. 192: « Deux choses
seulement se transmettent: les dispositions anatomiques dé terminant
à elles seules la maladie ou favorisant son dév eloppement..…. » p. 820:
« Mais, ce qu'il faut remarquer, c’est que ces modifications si minimes
sont for. cément cumulatives... » Et passim.


un
(e?]
[Le
CO


L'ÉVOLUTION SOCIALE 39


cessaire de considérer l'utilité pour l'individu, et l'utilité pour
l'espèce. Considérons un phénomène
économique ou social susceptible d'ê-
tre mesuré. Portons sur l'axe o t le
temps, sur l’axe o q les grandeurs des
phénomènes observés. Nous obtien-
drons ainsi une certaineligneæbe d...,
laquelle représente le phénomène con-
0 Fig. 33. cret. Déterminons maintenant des phé-
nomènes idéaux, et traçons les courbes qui leur correspon-
dent. La courbe « $ représente le phénomène qui donne le
maximum d'utilité pour l'espèce. La courbe & $° représente
le maximum d'utilité pour l'individu. Enfin &/f” est la
courbe représentant le phénomène qui procure le maximum
d’ophélimité. Toutes ces courbes ont une tendance à se rap-
procher. On peut discuter si cette tendance est plus ou moins
intense, on ne saurait la nier, ni prétendre, au contraire,
Œue les courbes se confondent absolument. D'une part il est
clair, en effet, que les individus et les espèces qui désirent
et qui emploient ce qui leur est grandement nuisible, doi-
vent finir par disparaitre. D'autre part, du fait de l'existence
d’un individu ou d’une espèce, on ne saurait conclure que
l’un ou l’autre ne désirent et n’emploient que ce qui leur est
utile. Il existe des instincts inutiles, d’autres même nuisibles.

Toute sensation doit, pour agir sur l'homme, être présente,
et les sensations passées n’agissent qu'en devenant présentes
à la mémoire. De même les évènements futurs n’agissent que
lorsque, par une sensation présente, l'esprit les prévoit et les
perçoit. Une décision humaine est au fond le résultat d’une
équation entre deux ou plusieurs ophélimités. Les causes
principales de la différence entre l’ophélimité et l'utilité pour


(628) ! Mr Delage, loc. cit., p. 830, veut que ce ne soit que tant bien
que mal que les espèces vivent dans les conditions où elles se trouvent,
« bien loin d'être, comme on l’a dit, un rouage admirablement travaillé et
adapté à sa place dans le grand mécanisme de la nature. Les unes ont
la chance que les variations qui les ont formées leur ont créé peu d'em-
barras. Telle est la mouche, par exemple, qui n'a qu'à voler, se reposer,
se brosser les ailes et les antennes, et trouve partout les résidus sans
nom où elle pompe aisément le peu qu'il lui faut pour vivre. Aux autr
ces mêmes variations aveugles ont créé une vie hérissée de difficultés :
telle est l’araignée, toujours aux prises avec ces terribles dilemmes, pas
d'aliments sans toile et pas de toile sans aliments, aller à la lumière que
recherche l’insecte, fuir la lumière par peur de l'oiseau ».

Il ne serait pas diffieile de répéter des observations analogues pour
l'homme et les agrégats sociaux.


nn Pet PAPE


!
{


40 L'ÉVOLUTION SOCIALE


un individu sont donc : 1° que l’homme ne prévoit pas les
conséquences d’un acte présent : défaut de connaissance;
20 que le mal futur n’est pas représenté avec assez d’inten-
sité à la conscience pour balancer la sensation agréable du
bien présent: défaut d'intensité de certaines sensations. Quant
à l’utilité de l’espèce, elle diffère souvent notablement de celle
de l'individu. Cest ainsi que, chez les animaux inférieurs, l'es-
pèce ne se sauve, souvent, que grâce à une prodigieuse fé-
condité, tandis que les individus sont sacrifiés. Chez l'espèce
humaine, les idées morales ont pour effet de rendre ophéli-
mes certaines choses qui, par elles-mêmes, ne produisent di-
rectement aucun bien à l'individu, mais qui sont utiles à
l'espèce. De ce genre est un des instincts les plus merveil:
leux des animaux : celui de la protection des jeunes. Beau-
coup d’actions humaines, qui, en définitive, se trouvent être
utiles à l'espèce humaine, ne sont pas plus l'effet du rar
sonnement que l’action d’une lionne ou d’un lion protégeant
leurs lionceaux.

629. La forme de la courbe a b c d (Fig. 33) résulte di-
rectement de l'observation. La forme de la courbe 2! f” nous
est donnée par l’économie politique pure, et résulte indirec-
tement de l'observation {. Ce serait à la science de l'utilité de
nous renseigner sur la forme des courbes æ f' et à $. Mal-
heureusement, cette science est encore fort arriérée. Nous
avons bien quelques notions sur l'utilité de l'individu, mas
nos connaissances sur l'utilité de l'espèce sont des plus im-
parfaites. Pourtant chaque jour on fait de nouveaux progrès
en cette malière, et le temps n’est peut-être pas éloigné où la
science de l’utilité aura, comme la science de l’ophélimité,
une base sûre et une méthode rigoureuse. s

La forme des lignes a 8, à! 8’, a! 8", (Fig. 33), peut varier
avec le temps. En d’autres termes, ces lignes sont générale-
ment des courbes et non des droites parallèles à o t. Cest à
tort que l’école « historique » accuse l’école classique de ne
pas reconnaitre cette vérité?. Mais, parmi les causes À, B, G,...
qui déterminent la forme de ces lignes, par exemple de 2” 5


les unes, telles que À,B,... sont les mêmes dans tousles temps.


(629) ! Le caractère distinctif des sciences expérimentales est de faire
usage exclusivement de prémisses tirées de l'expérience. Il importe peu,
du reste, que la chaîne des raisonnements qui relie les conséquences aux
prémisses soit plus où moins longue,

L'économie politique pure est donc une science expérimentale, parce
qu'elle tire exclusivement ses conséquences des faits, et ne s'appuie Sur
aucun principe métaphysique.


———————


$ 629-632 L'ÉVOLUTION SOCIALE 41


Ainsi les hommes, en général, recherchent le plaisir et fuient
la douleur. Ils tâchent de se procurer la plus grande somme
de bien-être avec le moins de peine possible. Les individus
de sexes différents, jeunes, sains et vigoureux ont une ten-
dance à s'unir. D’autres forces, telles que D, E, F,... chan-
gent avec le temps. Aux temps heureux chantés par l’école
Chistorique », les hommes éprouvaient une grande satisfac-
tion à brûler les sorciers et les sorcières. Aujourd’hui, dans
les pays civilisés, ils paraissent goûter un peu moins ce genre
de divertissements. L’heureux Moyen-âge avait certainement
sur la propreté des idées fort différentes des nôtres.
Les premières forces donnent la partie constante des phé-
nomènes, les secondes, la partie variable.
630. Les écarts de l'adaptation. Nous donnerons ce
nom aux différences, telles que s S, entre la


q| > mesure du phénomène concret et la mesure
IBREES © du phénomène qui donne le maximum d’uti-
a L# lité. Par analogie, on peut étendre cette no-
3 k tion aux phénomènes qui, pour le moment, ne
RDS RER paraissent pas susceptibles d'être mesurés.


9 Mg.% © 631. On fait, au sujet de l'adaptation des
phénomènes sociaux, deux sortes d'erreurs, qui sont oppo-
sées. La première consiste à supposer,
i dans le passé, la différence entre le phé-
nomène concret et celui qui correspond
au maximum d'utilité beaucoup plus
orande qu’elle n'a été réellement. Si,
par exemple, on trouve qu'au temps é,
c'est la grandeur {, p, qui correspond
au maximum d'utilité, on raisonne
comme s'il en était de même au temps {,. On croit done que
la différence dont il vient d'être question était pY P,, tan-
dis qu’en réalité elle était beaucoup moindre, c’est-à-dire
Po 2 Ce genre d’erreurs accompagne souvent des raisonne-
ments à base métaphysique. Il est très fréquent chez les au-
teurs de la fin du XVIIIe siècle!.
632. Le second genre d'erreurs est plus moderne. Il est
né, souvent, par réaction au premier. Il consiste à croire que


(629) ? Certains économistes prétendent qu'il n'existe pas de «lois
naturelles ». C’est probablement parce qu'ils connaissent des pays où les
hôteliers traitent les voyageurs gratis, et où les marchands, bien loin
de se faire payer quelque chose, donnent de l'argent aux acheteurs.

Nous n'éprouvons nulle difficulté à reconnaître que ni l'économie poli-
tique classique, ni l'économie politique pure ne peuvent s'appliquer à ces
heureux pays.


42 1 ÉVOLUTION SOCIALE S 631-633


le phénomène concret, toujours et partout, s’est confondu
avec celui qui donne le maximum d'utilité, ou d’ophélimité.
C'est-à-dire qu'il n’y a aucune différence entre a b c d et
les courbes à B, a’ G', x” 8” (Fig. 33). Cet optimisme finit
par ressembler à celui du docteur Panglos!{.

633. Un grand progrès fut certainement réalisé le jour
où l’on découvrit que les institutions du passé avaient élé
souvent et d’une manière approchée les plus convend
bles pour le temps et les lieux où elles avaient existé. Mais
en retranchant les termes : souvent, et: d'une manière appro-
chée, on tombe dans une autre erreur, opposée à celle qui


(631) ! Comme exemples, on a un grand nombre de raisonnements
du temps de la première révolution française. « A leurs yeux, le moment
décisif est arrivé. Désormais, il y aura deux histoires, l’une, celle du
passé, l’autre, celle de l'avenir, auparavant, l’histoire de l'homme encore
dépourvu de raison, maintenant, l'histoire de l’homme raisonnable... De
tout ce que le passé a fondé et transmis, rien n’est légitime. » Taine,
Anc. reg., p. 304 Condorcet, Æsquisse d'un tableau historique des prognés
de l'esprit humain. IX* époque: « Les philosophes des diverses nations,
embrassant dans leurs méditations les intérêts de l'humanité entière, Sans
distinction de pays, de race ou de secte, formaient, malgré la différence
de leurs opinions spéculatives, une phalange fortement unie contre toutes
les erreurs, contre tous les genres de tyrannie. » k

En 4848, M: Barthélemy-St-lilaire commence ainsi sa préface à la
Polit. A'Aristote : « La révolution française a marqué dans le destin des
sociétés et dans l’histoire de la science politique une ère nouvelle. La
Déclaration des Droits de l'homme et du citoyen a rappelé aux peuples,
et même aux philosophes, quelles sont les véritables bases de l’ordre S0>
cial...».


(632) ! Les raisonnements par lesquels, de nos jours, On a tenté
de justifier les méfaits des empereurs romains (2461) sont entachés de
cette erreur. Voyez Duruy: ÆHist. Rom., et la réfutation dans Ampère ©
L'empire Rom. à Rome. Littré, Ætude sur les Barbares, n'échappe pas
au genre d'erreur dont il est ici question. Un exemple vraiment typique
des raisonnements qu'emploient ces admirateurs des hommes et des
choses d'autrefois nous est fourni par Campori et Gregorovius. Ils veulent
« réhabiliter » Lucrèce Borgia. Le premier cite des vers de l'Arioste qui
exalte la chasteté /sic) de Lucrèce Borgia, et il dit qu'il devait y avoir en
cela du vrai, « car autrement la louange aurait pris la forme de l'ironie »
et l’Arioste en aurait été puni. Le second auteur, après quelques observa-
tions, finit par se ranger à cet avis. À ce compte, César Domitien a été un
prince très libéral, puisque Martial a dit de lui: « Sub quo libertas principe
rat 2» AUS E cela ne serait pas plus absurde que les louanges

onnées par Dubois-Guchan /Tacite et son siècle, 1860) à Néron, qui eut
seulement le malheur d'avoir difficultés de no aus ae Tib.,
p. 164, Tibere était une belle et noble nature (eine quie und edle Natur),
et il ne fut cruel que par nécessité ! IL faut avoir beaucoup de temps à
perdre pour s'amuser à de tels paradoxes.


Lie at rs er Tr


$ 633-63 L'ÉVOLUTION SOCIALE 43


consiste à croire que les institutions ont une valeur absolue
indépendante du temps et des lieux.

GS3%. C'est ainsi que la confusion entre le phénomène
concret, et le phénomène qui donne le maximum d'utilité ou
d’ophélimité, est une des sources de l'amour dont l’école
«historique » s’est éprise pour les institutions du Moyen-âge.
Une autre confusion, qui s'établit entre le déterminisme et
le fatalisme (606), vient souvent aggraver l'erreur provenant
de la première.

635. Soit que l’on admette que la sélection sauve les
êtres les mieux doués, ou bien qu’elle élimine ceux qui sont
moins bien doués, il n’en est pas moins vrai que la concur-
rence, la lutte pour l'existence /struggle for life], entre les
sociétés ou les organismes vivants, tend à réduire les écarts
d'adaptation. Cette tendance a son maximum d'intensité pour
les phénomènes qui sont d’une importance capitale pour la
concurrence, elle est presque nulle, ou entièrement nulle
pour les phénomènes, qui n'intéressent que faiblement, ou
pas du tout, cette concurrence.

636. Cest parmi ces phénomènes qu'on trouve des
exemples de Survivance !. Le costume des prêtres catho-
liques, celui des juges anglais, un très grand nombre de cé-
rémonies, de jeux, etc., sont des survivances; et ce sont
toutes des choses qui n’ont aucune influence sur la concur-
rence, soit guerrière, soit économique des peuples.

Parfois un usage se perd, et ensuite il apparait de nou-
veau. Il y a alors revivance (Mylor).

Certains procès bizarres, qui se jugeaient à Athènes ?, et
qui concernaient des objets inanimés et des animaux, survi-
vaient probablement d’une époque antérieure à l’époque celas-


(636) ! Tylor, La civil. primit., trad. frane., p. SL. Déjà les anciens
avaient bon nombre de cérémonies qui swruivaient et dont ils ne compre-
paient plus le sens (105). Maury, La magie et l'astrologie, à recueilli un
grand nombre de survivances du paganisme qui ont emprunté la forme du
catholicisme. « En Sicile, la Vierge prit possession de tous les sanctuaires
de Cérès et de Vénus... En Grèce, St-Elie, vénéré sur les montagnes, a été
substitué au Soleil (Helios), que l'on adorait sur les cimes.. Les descen-
dants des adorateurs de Cérès offrent aujourd'hui à Notre-Dame des Epis
les prémices de la moisson. Non seulement les saints du paradis se sont
partasé les attributs des antiques divinités, mais les dieux ont parfois été
transformés en saints, » p. 153-154. « La consécration de la bûche de Noël
se rattache à l’idée consignée dans la mythologie antique que le bonheur
d'un individu peut être attaché à un tison.. De même les feux de la
Saint-Jean se rattachent à l’ancienne fête du solstice d'été. Cet usage pa-
raît dériver de ce qui s'observait aux Palilies ou fêtes de Palès, dans les-
quelles les bergers allumaient des feux de joie». p. 163-16#.


{
:
î


44 L'ÉVOLUTION SOCIALE S 636-637


sique. On les voit reparaître au Moyen-âge: c’est une revi-
vance ?.

Les syndicats obligatoires, que l’on voudrait constituer à
notre époque, sont aussi, souvent, une revivance, et non pas
une survivance, des corporations du Moyen-àâge.

637. Souvent, les institutions qui survivent, au lieu d'ak
léger leur joug, le rendent de plus en plus pesant, à mesure
qu'elles deviennent plus inutiles {. Il est probable que plu:
sieurs choses, dans le régime parlementaire, tel que la France;
l'Italie, l'Espagne, la Grèce l’ont copié de l'Angleterre, sur-
vivent maintenant au temps où elles ont pu être économis
quement utiles. Déjà Bastiat signalait, avec un esprit très pe-
nétrant, les graves défauts de ce régime.


(636) ? Arist., de rep., Alh., 57: dukéter d° 6 Paoiaedc Kai ol guAoBactheig
Kai Tûc Tov àpbyov kai rov dAAov Cowv. Le roi et les rois des tribus jugent
également les homicides commis par les objets inanimés et les animaux:
Plat, Lois, 873 a, explique la chose : « Si une bête de somme ou quel
que autre animal tue quelqu'un... que les parents du mort poursuivent
devant les juges le meurtrier... le condamné sera tué et jeté hors des fron-
üières du pays. »


(636) * En Italie, les condamnations à la relégation /domvicilio coatto},
qui se font à huis clos par des commissions administratives, sans que lac
cusé puisse se faire assister d’un avocat, Sont une revivance des lettres de
cachet ou de la procédure de l'Inquisition.

Les mêmes causes ont produit les mêmes effets. Les politiciens moder-
nes ont emprunté, pour défendre leurs abus, les mêmes armes que la
monarchie absolue avait fini par laisser tomber en désuétude. Les con-
damnations à la relégation ont en Italie, comme les lettres de cachet en
France, recouvert fort souvent de simples vengeances privées.

(637) ! De Tocqueville, Anec. Rég., p. 45: « Dans les temps féodaux, On
considérait la noblesse à peu près du même œil dont on considère aujour>
d’hui le gouvernement : on supportait les charges qu’elle imposait en Vue
des garanties qu’elle donnait. Les nobles avaient des privilèges génants,
ils possédaient des droits onéreux ; mais ils assuraient l’ordre publie, dis-
tribuaient la justice, faisaient exécuter la loi, venaient au secours du fai-
ble, menaïient les affair


QUS communes. À mesure que la noblesse cesse de
faire ces choses, le poids de ses privilèges paraît plus lourd, et leur exis-
tence même finit par ne plus se comprendre. » Vovez aussi Taine, AnC.
reg. [ne faudrait pas pourtant croire que les redevances féodales payaient
toujours un service rendu. Les abus étaient nombreux, et il se pourrait
bien que la disproportion fût grande entre les services rendus par les sei-
gneurs et le prix qu'ils en exigeaient. Déjà, Charlemagne s'élève contre
ces abus des seigneurs (Baluze 1, 395, 402. #71) : « Qu'on n’exige aucun
péage où il n’y à ni eau navigable, ni pont à traverser: qu'on ne force
personne à passer un pont, quand il peut passer autrement dans un
autre lieu ». La loi des Lombards (Baluze, I. 356) parle de l'oppression
des seigneurs, qui fait fuir le peuple et déserter les terres. Quand la féo-
dalité fut établie, ce fut bien pis. Du reste les abus que l'on observe de


637-640 L'ÉVOLUTION SOCIALE 45


AN


À notre époque, et en bien des cas, il en est probablement
de même pour la guerre ?.

638. L'organisation sociale, comme celle des êtres vivants,
ne peut se modifier que par des degrés in-
sensibles. Si donc, pour éviter l'effort né-
cessaire pour suivre la ligne & $ du maxi-
mum d'utilité, on prend des mesures pro-
| tectrices qui conservent l’état stationnaire
= ab, l'écart b B va toujours en augmentant,
et peut devenir tel que l'organisme ne
puisse plus revenir sur Ja ligne & f.

G39. C'est la cause pour laquelle les sociétés sauvages
disparaissent, quand elles se trouvent en contact avec des
races d’une civilisation très supérieure à la leur!. Les arabes
s’assimilent mieux que les européens les noirs d'Afrique,
parce que la différence des civilisations est moindre.

G40. La protection douanière n’a jamais préparé le libre
échange. Elle ne fait qu'augmenter l'écart entre le phénomène
économique concret et celui qui correspond au maximum


ql


Fig. 36.


nos jours en Sicile, peuvent nous donner une idée des abus au temps de
la féodalité. Mr Pasquale Villari, sénateur et ancien ministre, rapporte
qu'un professeur sicilien lui disait: «Dans la petite commune où je suis
né, le parti qui est au pouvoir ne paie pas d'octroi. Il y a quelques jours
X. refusa de payer, sous prétexte qu'il était lié avec l’assesseur des finan-
ces. Les employés ne le connaissant pas, on l'accompagna jusqu'à la mai-
son communale, où il se fit reconnaître, et ne paya pas». Mr G. Alongï,
fonctionnaire de la police, dit qu'un individu de la classe dirigeante s'in-
digne si lon tarde à le débarrasser des gens du peuple, lesquels ont le
malheur de lui déplaire: « Faites-le disparaître, dit-il, sans tant d’histoi-
res». Dispæraître est un euphémisme qui veut dire mettre en prison ou
envoyer à la relégation.

Les termes de la loi de Charlemagne sont express
dam locis tantum inde populus oppressus est, ut mulli femre non valentes,
per fugam a dominis vel a patronis suis lapsi sunt, et terrae ipsae in soli-
tudinem redactae sunt. (CXXI ; Caroli Magni leges.]

(637) ? G. de Molinari, Not. Fond., p. 19: «Si nous examinons les ré-
sultats des progrès réalisés sous la double influence des lois de l’'écono-
mie des forces et de la concurrence dans les arts de la destruction, du
gouvernement et de la production, nous reconnaitrons qu'ils ont con-
couru à mettre fin à la guerre, en établissant un ordre de choses dans
lequel la guerre est devenue improductive et nuisible, après avoir été
productive et nécessaire ».

(639) 1 Le continent australien a été, pendant longtemps, soustrait à
la concurrence vitale des autres pays. Ce ne sont pas seulement les indi-
gènes australiens qui ont été détruits par les hommes venus d'Europe,
un grand nombre d'animaux et de plantes d'Australie n’ont pu résister à
la concurrence des animaux et des plantes d'Europe.


S : quia in quibus-


L'ÉVOLUTION SOCIALE S 640-643


d'utilité. Et, de la sorte, plus la production est protégée, et
plus les producteurs réclament une nouvelle dose de protec-
tion et en ont besoin. Il en est de même pour la protection
monétaire (397).

G41. La routine, l'esprit conservateur, la néophobie, ainsi
que l’appelle Mr Lombroso, tendent à faire parcourir la ligne
a b au phénomène concret. Il ne faut pas confondre ces sen-
timents avec le doute scientifique, qui parait produire le
même effet. Mais alors, cet effet est utile, car, quand on ignore
la forme de la ligne & 8, les changements que l’on introdui-
rait arbitrairement dans la forme de « b pourraient l'éloi
gner encore plus de la ligne » B, au lieu de l’en rapprocher.
Tant que la chimie était dans l’enfance, il valait mieux Con:
server tels quels les remèdes compliqués de l’ancienne méde-
cine, lesquels avaient, au moins en certains cas, la sanction
de l'expérience, car tout changement aurait été fait à peu
près au hasard (411 ?).

642. La considération de l’évolution porte nécessairement
à étudier l’homme dans des états successifs de la société, et
à comparer les ophélimités, dont il jouit dans ces états. C'est
là un problème important, mais très difficile.

643. Comparaison des ophélimités. L'ophélimité
est un rapport entre un individu et une chose (5). (a) Si l'in-
dividu demeure le même, et que la chose change, la compa
raison des ophélimités ne souffre aucune difficulté. Il faut
seulement distinguer, si l'individu compare deux sensations
présentes ou, au moins, fort proches; ou une sensation pré-
sente, avec la sensation que lui procure la considération d'un
évènement plus ou moins lointain , dans le passé ou dans le
futur ; où bien encore, deux sensations de ce dernier genre.
Ces considérations sont importantes pour la théorie de la
prévoyance et de l’épargne et, en général, quand on étudie
les différences entre l’ophélimité et l'utilité, pour l'individu.
Il n’y a pas de difficultés sérieuses, à ce qu'un individu COM-
pare le plaisir qu’il éprouve à se chauffer en hiver, et le plai-
sir qu’il éprouve à manger des pêches en été ; bien qu'il ne
puisse éprouver ces sensations en même temps, ou à peu près
en même temps. Le savetier de la fable est, ou croit être de-
meuré le même. Il n’y a rien de changé, dans son existence,
si ce n'est les cent écus qu’il a reçus du financier, et les
soucis que cet argent lui donne. Il le rend, et retrouve Sa
gailé première. La comparaison que fait le savetier, entre
l’ophélimité dont il jouissait, quand il était pauvre, et celle
dont il jouit, quand il a les cent écus, est parfaitement légi-
time, pourvu qu’on suppose que ce soit toujours le même


ES
1


S 643-645 L'ÉVOLUTION SOCIALE


homme, que sa nature physiologique ou psychique n'ait pas
changé. Si, au contraire, il avait, par exemple, acquis de
nouveaux goûts, il se pourrait fort bien que la restitution
des cent écus, au lieu d'améliorer, empirât sa situation.

Quand le sujet change, quel moyen avons-nous de compa-
rer les ophélimités ? Et d’ailleurs, l'expression : ophélimité
plus grande, ow moindre, a-t-elle un sens, quand elle s'ap-
plique à des sujets différents ? Ce cas doit se diviser en deux
autres : (6) Le sujet est toujours le même être vivant, dont,
seules, les conditions physiologiques, psychiques, etc., sont
changées. (7) La comparaison porte sur deux êtres vivants
distincts.

644. (643 B) Un sujet peut comparer l’ophélimité dont il
Jouissait dans un état S, avec celle dont il jouit dans l’état T.
Si les choses n’ont pas changé, c’est le changement du sujet
qui est la cause de la variation de l’ophélimité. Le sujet a
une tendance marquée à attribuer, au contraire, ces varia-
tions aux choses. C'est la source de nombreuses erreurs, du
genre de celles que font les vieillards, en louant le temps de
leur jeunesse. Si les choses ont changé en même temps que
le sujet, il est impossible, en général, de séparer, dans les
variations de l'utilité, la part du changement des choses de
celle du changement du sujet.

645. (643 y) Entre deux sujets distincts, nulle comparai-
son d’ophélimité n’est, à la rigueur, possible. La proposition
qu'un être humain jouit de plus d'ophélimité qu’un autre
n'aurait ainsi aucun sens; car comment une chose pourrait-
elle être plus grande, ou plus petite qu'une autre, s’il est
impossible de les comparer? Comment peut-on décider si
l’homme préhistorique était plus ou moins heureux que
l’homme civilisé moderne? En poussant plus loin la compa-
raison, pourrait-on décider si la fourmi est plus ou moins
heureuse que l’homme; le lion, que la gazelle ?

Pourtant, si l'on s’abstient, en général, de ces dernières
comparaisons, on compare journellement les sensations
d'hommes d’une même société et, parfois, de sociétés diffé-
rentes. Pouvons-nous, sous prétexte qu’on ne peut comparer
les sensations de deux êtres distincts, admettre que tous ces
raisonnements sont faux et reposent entièrement sur une
illusion? Cette conclusion serait contraire au bon sens, et
manifestement absurde. Il paraît donc y avoir ici une contra-
diction, qu'il s’agit d'expliquer.

Pour cela, laissons pour un moment de côté les sensations
de bien-être et de malaise, et considérons d’autres sensations
physiques, telles que celles des couleurs et des sons. Il est


;
{
“
È


48 L'ÉVOLUTION SOCIALE


vrai, à la rigueur, qu'il est impossible de comparer la sen-
sation qu'un individu reçoit d’une couleur, à celle qu'en ré
çoit un autre. Entre autres raisons, il en est une décisive :
c’est qu’un des individus peut être aveugle. Même sans être
aveugle, il peut être affecté de daltonisme. Pourtant, une
infinité d'actions, et même très importantes, reposent, dans
la société, sur la conviction que les hommes perçoivent AE
près de la même manière les couleurs. Au fond, il ny É
nulle contradiction entre ces deux propositions. La premiere
a en vue deux individus déterminés; la seconde des indivi-
dus ne s’écartant pas trop d’un certain type moyen. Le pe
grand nombre d'hommes a des yeux qui, quant à la PE
ception des couleurs, ne s’écartent pas trop d'un certain ssl
Par exemple, le plus grand nombre des hommes distinguen
le vert du rouge. La distinction de ces deux couleurs est donc
la règle générale; leur confusion, l'exception. Ge serait ne.
traire, si le plus grand nombre des hommes étaient affectés .
daltonisme. Si le plus grand nombre des hommes élaen
aveugles, on n’emploierait pas des drapeaux comme signe de
ralliement, ni des lanternes rouges ou vertes pour faire des
signaux sur les chemins de fer. On ne saurait dire quels
numéros sortiront à un tirage déterminé d’une loterie,
et pourtant l’on peut dire que, sur un tres grand nombre
de tirages, chaque numéro sortira à peu pres le même
nombre de fois. Il faut bien se persuader que les phénomés
nes étudiés par l’économie politique et la science sociale,
sont des phénomènes généraux et moyens, et que l’on arrive
à des absurdités, si l’on prétend leur substituer des phéno=
mènes individuels et singuliers. Ce n’est pas qu’on doive n6y
gliger entièrement ces derniers phénomènes, mais ils doi-
vent former l’objet d’une seconde, d’une troisième approxï=
mation. Les compagnies de chemins de fer ne négligent
nullement la considération du daltonisme. Elles ont établi
des signaux rouges et verts, en tenant compte des Propies
tés moyennes de l’œil humain ; après, elles ont institué des
examens pour écarter de certaines fonctions les personnes
affectées de daltonisme. s
646. Nous voyons maintenant qu’il n’y a nulle contradicr
tion entre la proposition que l’on ne peut comparer les ophé-
limités dont jouissent deux êtres vivants distincts, et les COM
paraisons journalières que l’on fait entre le bien-être de cerz
tains hommes et celui de certains autres. En réalité, il s’agit
de deux choses entièrement différentes. La première compas
raison a en vue deux individus déterminés : la seconde, des
individus ne s’écartant pas trop d’un certain type moyen-


PRRBEERDES EME CARTE


$ 646-650 L'ÉVOLUTION SOCIALE 49


Cest-à-dire, qu’au fond on se retrouve, grâce à cette abs-
traction, dans les cas (643 à) et (643 B).

G47. Les considérations que nous venons de développer,
nous font voir dans quelles limites les comparaisons que l’on
fait dans le cas (643 y) sont valables. Elles seront d’au-
tant plus sûres que les hommes comparés s’écarteront
moins d’un certain type moyen, d'autant plus incertaines,
qu’ils s’en écarteront plus. C’est ce qui explique pourquoi
l’on peut comparer le bien-être d’un Français à celui d’un
Anglais, qu'il est plus difficile de comparer le bien-être d’un
Anglais à celui d’un Fuégien, et qu il est impossible de com-
parer le bien-être d’une fourmi à celui d'un homme.

GAS. La base de toutes les comparaisons que nous fai-
sons est donc la supposition qu'il existe un certain fond de
qualités commun aux hommes comparés. On peut, ensuite,
tenir compte des différences que présentent ces hommes ;
mais qu'on ne s’y trompe pas, c'est toujours en supposant
que ce fond commun existe. Si l’on compare deux hommes
semblables en tout, excepté en ce que l’un est habitué à
faire un certain travail, et l’autre n’y est pas habitué, l’on
peut dire que le premier éprouve, pour faire ce travail,
moins de peine que le second. Mais cette proposition n’au-
rait aucun sens, si les deux hommes étaient supposés diffé-
rer entièrement. Un guide éprouve certainement, pour
gravir une montagne, moins de fatigue qu'un touriste no-
vice qui se trouve à peu près dans les mêmes dispositions
psychiques que le guide. Mais, si cela n'est pas, il se peut
que le touriste, enthousiasmé par la contemplation des beau-
tés de la nature, sente moins la fatigue que le guide.

G49. Ainsi, lorsqu'on veut comparer le Moyen-âge aux
temps modernes, il faut admettre que les hommes de ces
deux époques avaient un fond assez considérable de sensa-
tions communes. Autrement la comparaison serait impos-
sible.

G50. On a fait quelques tentatives pour donner une base
absolue et objective à ces comparaisons.

Si l’on pouvait établir une classification hiérarchique des
besoins, on pourrait conclure sûrement que les hommes qui
ne peuvent satisfaire que les besoins les plus urgents, sont
plus malheureux que ceux qui peuvent, en outre, satisfaire
les besoins moins urgents. Mais une semblable classification
ne peut s'établir que pour un certain type moyen, el nous
sommes ainsi reconduits au critérium que nous avons déjà
trouvé (646). Si l’on pouvait établir une classification absolue
des besoins, la simple conservation de l’existence tiendrait


4


50 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 650-652


certainement le premier rang. C’est, en effet, ce qui arrive,
en général, pour la moyenne des êtres vivants. Mais il ya
des déviations nombreuses et importantes. Pour les martyrs
chrétiens, la conservation de la vie n’était certainement pas
un besoin très urgent. Il ne l'était pas, non plus, pour la
haute société romaine, à quelques époques de l'empire, is
pour bien des Français, sous la Terreur. Un noble japonais
s'ouvrait le ventre, pour des vétilles qui ne causeraient pas
le moindre souci à un citoyen des Etats-Unis. Le suicide
prouve seulement qu’en comparant une certaine douleur,
qu'on éprouverait en vivant, à la douleur de la mort (en réa
lité, ce sont les idées que nous nous formons de ces dou=
leurs, que nous comparons), la dernière paraît moindre.
Mais cela ne nous renseigne nullement sur la grandeur ab-
solue de ces douleurs. Admettons, pour un moment, l'hypo:
thèse qu'il y ait une mesure absolue de ces douleurs. Pour
un patricien romain, la douleur de vivre est 10, celle de
mourir est 9. Il se suicide. Pour son esclave, qui tourne la
meule, la douleur de vivre est 100 ; celle de se suicider est
120. Il vit, et pourtant il est moins heureux que son maitre:
Mais, en réalité, il n'existe pas de mesure absolue des sensæ
tions.


651. On à aussi supposé qu'il existait quelque chose
Comme un bonheur et un malheur absolus, et l’on s’est
imaginé pouvoir trouver un critérium du malaise ou du
bien-être social dans les écrits, plus ou moins pessimisles,
des littérateurs. Ces écrits ne prouvent rien. S'ils prouvaient
quelque chose, ce serait dans un sens opposé à celui que l'on
admet généralement. Pour avoir le loisir et le désir de com-
poser des œuvres pessimistes , il faut que les hommes aient
atteint un degré assez élevé de bien-être matériel. Les gens
qui gagnent leur pain à la sueur de leur front, ont trop de
maux réels, pour songer à se plaindre de maux imaginaires.
Si le Moyen-âge n’a pas eu de Schopenhauer, c’est simple-
ment parce que, dans une société constamment exposée aux
brigandages des seigneurs et des princes, à la guerre, à la
peste, aux famines, il ne restait guère de temps pour rêver à
la philosophie de l'inconscient.

652. On tomberait dans une erreur opposée, si l’on Sup-
posait que ces maux causaient aux hommes vivant au Moyen-
âge exactement la même sensation qu'ils causeraient aux
hommes des peuples civilisés modernes. L’habitude du dan-
ger le rend certainement moins redoutable. L'homme vivant
dans une société où le meurtre et le pillage sont choses ha-
bituelles, craint moins ces maux que l’homme vivant dans


S 652-654 L'ÉVOLUTION SOCIALE Gif


une société où ils sont exceptionnels. De même, le cheval de
course se cabre, sous une pression des éperons, laquelle se-
rait à peine sentie par un cheval habitué à être maltraité.
Mais il ne faudrait pas en conclure que les mauvais traite-
ments sont chose fort agréable pour ce dernier cheval.
Comme, en général, toute douleur, en se répétant, s’'émousse,
on eu arriverait à affirmer que toute douleur est agréable.
Il serait tout aussi absurde de prétendre que les hommes
vivant au Moyen-âge ne sentaient pas les maux de leur so-
ciété. Tout ce que l’on peut dire, c'est que cette sensation
était en partie émoussée par sa fréquence même, et qu'elle
était ainsi moins vive que celle qu'éprouverait un homme
moderne, s’il se trouvait, tout-à-coup, transporté dans une
semblable société.

653. Comparaison des utilités. Cette comparaison
est beaucoup plus facile que celle des ophélimités, au moins si
l’on tombe d'accord sur le sens à donner au terme: wfilité. Si
l'on admet, comme cela a lieu assez généralement, que l’uti-
lilé, pour un peuple, se confond avec la prospérité matérielle
et le développement moral et intellectuel, on a un eritérium
pour établir des comparaisons entre des peuples différents. Il
reste encore une difficulté, qui provient de ce que la société
doit être considérée comme un tout complexe, comme un sys-
tème, comme un organisme. Il peut donc arriver que l’un de
ces organismes soit supérieur à d’autres par certains points;
inférieur par d’autres points. Mais, en tout cas, si la compa-
raison ne peut se faire pour l’ensemble, elle peut, au moins,
porter sur les détails. On peut, par exemple, dire que, quant
à la puissance militaire, il a été utile aux Japonais de s'as-
similer l’organisation des armées et des flottes européennes.

654. Principes généraux de l’organisation so-
Ciale. Cette théorie n'est pas encore très avancée. Ce que
l’on connaît de plus certain en cette matière, c’est le théo-
rème, énoncé par Herbert Spencer, qui voit dans l’évolution
une intégration de matière, pendant laquelle celle-ci passe,
d’une homogénéité indéfinie, incohérente, à une hétérogé-
néité définie et cohérente !. Cette proposition était déjà con-
nue en Economie politique. Le passage à une hétérogénéité
définie avait surtout attiré l'attention et porte le nom de
principe de la division du travail. On n'avait pas
manqué d'observer aussi que cette division du travail avait,


(654) 1 Premiers principes, p. 42%. L'auteur considère aussi le mou-
vement. Nous laissons ici de côté celte considération pour ne pas trop
nous étendre.


92 L'ÉVOLUTION SOCIALE 654
pour conséquence, l'accroissement de la mutuelle dépendance
des individus composant la société ?. Nous ne nous étendrons
pas sur ce sujet, qu’on trouvera traité, d’une manière com-
plète, quant à la partie générale, dans les œuvres de Herbert
Spencer, et, pour la partie concernant spécialement l’Econo-
mie politique, dans les œuvres de Mr G. de Molinari. Nous
devons seulement faire une observation sur la conséquence
que les écoles socialistes tirent de l’observation relative à lac
croissement de la mutuelle dépendance des individus. Elles y
voient un argument en leur faveur, et une preuve que l'é-
volution conduit naturellement au régime socialiste. La con-
clusion est inexacte, car la discussion ne porte nullement
sur le fait, admis par tout le monde, de l'accroissement de la
dépendance, mais bien sur la manière dont cette dépendance
croit réellement, et sur la manière dont elle devrait
croître pour procurer le maximum d’ophélimité ou d'utilité:
Cette dépendance peut, en effet, résulter de forces auto-
matiques internes, naissant des conséquences naturelles
des actes des hommes, ou bien être produite par des forces
coercitives externes. Les socialistes préfèrent ces der-
nières ; les libéraux, les premières. Il est vrai qu'il plait
aux socialistes d'appeler anarchique la production qui se
fait sous le régime de la libre concurrence, mais c'est ce
qu’il faut démontrer, car ce point est précisément nié par
les libéraux. Si l’on doit appeler anarchique, tout mouvement
qui a lieu sous l’action de forces automatiques, le type de
l'anarchie est le mouvement des corps célestes, lequel a lieu
par l’action automatique de la gravitation universelle, et il
nous faut revenir à la conception lumineuse du Moyen-
âge, qui croyait que les astres étaient guidés dans leur


(654) ? Mr Fr. Ferrara, Pref., I et IL, dit fort bien: «Les deux formes
sociales que prend l'industrie: la division du travail et l'association (la
coopération), se disputent aujourd'hui le champ. A. Smith ne préconisa
que la première. Le chapitre classique par lequel il commence son livre
expose les grands avantages que la société retire de la division du tra-
vail. Gioia, au contraire, en a voulu attribuer une part au travail associé,
et après lui, on a prétendu, en outre, pouvoir guérir toutes les plaies du
monde économique, et inaugurer l'ère du bonheur universel, seulement
en appliquant à pleines mains le principe de l'association. I] y a, dans
l’antinomie qu'on a voulu établir entre les deux principes, un malen-
tendu, en tant que chacun n’est qu'une manière différente de considé-
rer un seul fait: le fait que plusieurs hommes, au lieu d'un seul, con-
courent à une œuvre de production. Quand ce fait, ce concowrs, nous le
considérons au point de vue du but et du résultat commun, nous y VOYONS
l'association. Quand nous le considérons au point de vue des individus,
apparaît la division ».


$ 654-655 L'ÉVOLUTION SOCIALE 53


course par des esprits célestes. Il faut bien avouer, du reste,
que cette idée ne s'écarte pas trop de celle que les socialistes
se forment de l’organisation de la production.

655. On confond, généralement, deux questions qu'il
convient de séparer : celle de la part à faire aux forces
automatiques internes par rapport aux forces coercitives ex-
ternes, et celle de la différenciation de l'organisme chargé
d'exercer ces dernières forces. Les socialistes, y compris ceux
de la chaire, les moins raisonnables de tous, ne paraissent
même pas se douter de la difficulté du second problème.
Leurs idées, en cette matière, ne sont pas facilement com-
préhensibles, car elles paraissent procéder plutôt de la foi
que du raisonnement. Pourtant, en lisant attentivement leurs
écrits, on s'aperçoit que, plus ou moins explicitement, ils
admettent une certaine entité métaphysique, qu'ils nomment
« Etat », et qui possède tout pouvoir, toute science, toute
vertu. Les socialistes populaires paraissent distinguer nette-
ment cette entité des hommes qui la représentent, car ils
vilipendent ceux-ci autant qu’ils adorent celle-là. Ils m'ont
jamais expliqué, du reste, comment la simple abolition du
droit privé de propriété suffirait pour rendre les futurs


(655) 1 L'application des forces automatiques de la concurrence est
encore la manière la moins imparfaite de « choisir » les hommes. Les
autres moyens sont bien plus mauvais. Un fait typique nous est donné
par l’histoire du grand Newton. En 1665, Newton concourut avec Uvedale
pour une place de fellowship à l'Université de Cambridge; ce fut Uvedale
qui l'emporta. Voilà pour la sûreté de jugement des corps savants. Le
gouvernement, il est vrai, daigna donner à l'homme qui est une des plus
grandes gloires, non seulement de l'Angleterre, mais de toute la race hu-
maine, la place de «gardien de la monnaie»; mais il paraît que l'amour
de Lord Halifax pour Mw> Barton, nièce de Newton, fut le principal motif
des faveurs du gouvernement. Voilà pour la sûreté du jugement des con-
seillers de la couronne. Enfin, en 1705, Newton, qui avait déjà représenté
Cambridge au Parlement, se représenta aux élections. Ce fut Arthur An-
nerley, personnage tout aussi inconnu que Uvedale, qui fut élu avec 182
voix, un certain Dixie Windsor en eut 170, et enfin Newton en obtint 117.
Voilà pour les choix du suffrage restreint. Quant à ceux du suffrage
universel, les lecteurs en jugeront d'eux-mêmes. IL n’est peut-être pas
inutile de rappeler à ce propos que des hommes tels que Molière n’ont
pas été de l'Académie française, que Voltaire dût l'honneur d'y être admis,
non à ses mérites littéraires, mais à la faveur de Mme de Pompadour);
que l'Académie des Inscriptions et belles-lettres préféra à Paul-Louis Cou-
rier un certain vicomte Prevost d’Irai, dont cette circonstance seule a
sauvé le nom d'un oubli complet.

Les choix du futur Etat socialiste seront meilleurs. Mais est-ce bien
sûr? Et comment ce phénomène se produira-t-il? Voilà ce qu'il faudrait
savoir.


L'ÉVOLUTION SOCIALE $S 655-656
hommes d'Etat éminemment supérieurs à ceux qu'ils cou
vrent aujourd'hui de leur blâme!. Les socialistes de la
chaire brülent, en général, leur encens sur l’un et l'autre
autel. IIS ont imaginé une théorie, dite de « l'Etat éthique »,
qui est bien le songe le plus dénué de réalité qui ait jamais
hanté l'esprit humain ; et c'est, probablement, parce qu’ils
méprisent, sur cette matière, toutes les leçons de l’histoire,
qu'ils s’octroient le litre d'«école historique ».

656. Le problème qui consiste à déterminer dans une So;
ciété donnée les parts respectives des forces automatiques
et des forces coercitives, est souvent désigné sous le nom de
question des attributions de l'individu et de l'Etat. Ce nom
est mal choisi, car d’abord il suppose déjà tranché un point
très important : celui de savoir s’il n’y aurait pas des orga-
nismes intermédiaires entre l'individu et l'Etat (corporations,
Compagnies, trades unions, etc.) qui pourraient convenable-
ment remplir certaines fonctions. On écarte ainsi, sans la
résoudre, la question de l’organisation. Ensuite, les termes
employés ne spécifient pas quel critérium on entend adopter
pour déterminer les parts des différentes forces. Si l’on ajoute
que c’est en vue d'obtenir le maximum d’ophélimité, on a un
problème bien déterminé et qui appartient entièrement à
l'Economie politique. Si l’on se propose d'obtenir les condis
tions du maximum d'utilité, il y a un peu de vague, qui dé-
pend de ce que le terme utilité n’est pas très rigoureusement
défini (11). Quant aux solutions métaphysiques se fondant sur
la considération des fins de l'homme, sur de prétendus
droits naturels de l'individu et de l'Etat, sur un prétendu
pacte social, ete., nous les écartons complètement. Ces sors
tes de raisonnements étaient autrefois en usage dans toutes
les sciences ; maitenant on ne les retrouve plus que dans
quelques-unes, lesquelles nous présentent l'image de ce qu'é-
laient autrefois les sciences naturelles {, comme le continent


,


(656) ! Herschel, Discours sur l'étude de la philosophie naturelle, IE,
3, 97, parlant des philosophes grecs et de leurs études des sciences natu-
relles, dit: «Ils tiraient, dans certains cas, les conclusions les moins logi=
ques de principes de généralisation fondés sur des faits peu nombreux ef
mal observés; dans d'autres, ils se prévalaient, avec une légéreté incon-
cevable, de principes abstraits qui n’existaient que dans leur imagina-
tion ; ils employaient de simples formes de mots quine se rapportaient à
rien dans la nature, et dont, cependant, ils déduisaient, comme d'autant
de données d'axiomes mathématiques, tous les phénomènes et les lois qui
les régissent ». Tout ceci s'applique mot à mot à la plupart des spéculaz
tions éthiques de l’école «historique». Herschell continue : «Ainsi, par
exemple, ils s'étaient mis en tête que le cercle est la plus parfaite des figu-


$ 656-657 L'ÉVOLUTION SOCIALE 99


australien nous fait connaitre une faune en retard sur notre
époque géologique (639).

G57. Dans la matière qui nous occupe, le sophisme con-
siste généralement en une assertion, qu’on ne démontre pas,
et qui porte sur des choses n'ayant aucune existence réelle.
Mais les idées qu'éveillent les mots employés paraissent
vaguement être en harmonie les unes avec les autres, et
c'est cette sensation indéfinie qu'on substitue à une démons-
tration. Ainsi, Slahl (Rechts- u. Staatslehre... Heidelberg,
1845. II, Ablh. 2, p. 106) dit: «L'Etat doit être un Etat de
droit, telle estla destinée, et tel aussi le principe de l’évolution
des temps modernes. Il doit déterminer avec précision, par la
voie du droit, l'étendue et les limites de son action ainsi que
la sphère de liberté de ses citoyens, et garantir inviolable
l'existence de ces rapports; ne pas, de sa propre autorité et
directement, réaliser les idées morales en dehors du domaine
du droit, c'est-à-dire d’une limitation strictement nécessaire.
Telle est la conception de l’Etat juridique, non qu’il se borne
sans buts administratifs à exercer la justice, ou encore à pro-
téger les droits individuels; il n'indique pas, d’une manière
générale, le but et la fonction de l'Etat, mais seulement la
forme el le caractère de celui-ci, pour remplir ce but et cette
fonction ! ».

On entrevoit vaguement d'assez bonnes idées, mais tout
cela manque de précision. L'Etat est déjà une abstraction,
car, en réalité, il n'existe que des hommes qui-gouvernent
et des hommes qui sont gouvernés. Mais qu'est-ce qu'un


res, ils en concluaient naturellement que les évolutions des corps célestes
devaient se faire suivant des cercles exacts et avec des mouvements uni-
formes, et si l’observation établissait Le contraire, il ne leur venait pas
dans l'esprit d'élever des doutes sur le principe. Loin de là, ils ne son-
geaient qu'à sauver leur perfection idéale (pour nos auteurs: la perfection
éthique de l'Etat), et, pour y parvenir, il n’est sorte de combinaison, de
mouvement cireulaire qu'ils n'imaginassent».


(657) ! «Der Staat soll Rechtsstaatt sein, das ist die Losung und ist
auch der Entwickelungstrieb der neuern Zeit. Er soll die Bahnen und
Grenzen seiner Wirksamkeit wie die freie Sphäre seiner Bürger in der
Weise des Rechts genau bestimmen und unverbruechlich sichern und
soll die sittlichen Ideen von Staatswegen, also direkt, nicht weiter
verwirklichen (erzwingen), als es der Rechtssphäre angehôrt, d. i. nur
bis zur nothwendigsten Umzaünune. Dies ist der Begriff des Rechsstaats,
nicht etwa dass der Staat bloss die Rechtsordnung handhabe ohne admi-
nistrative Zwecke, oder vollends bloss die Rechte der Einzelnen schütze,
er bedeutet überbaupt nicht Ziel und Inbalt des Staats, sondern nur Art
und Charakter desselben zu verwirklichen. »


56 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 657-659


Etat de droit ? Pourquoi la première de ces abstractions doit-
elle êlre égale à la secoude ? Et si elles ne sont pas égales,
qui les obligera à le devenir ? Si un éleveur disait : le cheval
de trait doit travailler 24 heures, le bœuf destiné à la bou-
cherie doit peser autant qu'un éléphant, il exprimerait des
désirs très louables. Mais l'important est de savoir si, la na-
ture du cheval et celle du bœuf étant données, ces désirs sont
réalisables. Si l’humanité a eu de mauvais gouvernements,
ce n'est pas parce qu'elle ignorait les sages principes de l’« Etat
de droit»; c’est parce qu’elle ignorait et qu’elle ignore encore
le moyen de faire de ces abstractions des réalités. Tous les
gouvernements croient être des « Etats de droit ». Les flat-
teurs de Denys de Syracuse lui auront dit qu'il réalisait ceb
idéal, les démagogues disaient la même chose au peuple
athénien, les papes, les empereurs, les rois, les gouverne-
ments républicains ont tous cru cela d'eux-mêmes. Mais ce
sont dés assertions dénuées de toute valeur scientifique. Aussi,
est-ce à la force, et non à la raison qu’on s’adresse pour les
défendre, dans la plupart des gouvernements absolus et dans
quelques gouvernements constitutionnels. On peut, au con=
traire, sans craindre aucun procès, attaquer librement la
théorie de la gravitation universelle. C’est même là, comme
l’observe Stuart Mill, son plus sûr critérium de vérité ?.
658. Les anarchistes, en ce qu'ils veulent détruire l'Etat,
se séparent nettement des socialistes; mais ils ont de com=
mun avec eux de vouloir remonter le courant qui porte à la
différenciation sociale. Ils voudraient reconduire la société à
un état homogène, en la composant d'individus absolument
isolés. Sauf quelques tribus de sauvages des plus dégradés,
il n'y a pas d'exemple d’une semblable constitution sociale.
Elle n’a aucun point de ressemblance avec l’état profondé-
ment différencié et hétérogène auquel conduit la liberté. En
général, le régime despotique, royal ou jacobin, est peu
différencié. Le pouvoir du despote est indéfini et s'étend sur
toutes les branches de l’activité humaine; les sujets forment
une masse incohérent£e el, au moins politiquement, homogène.
Liberté et hétérogénéité définie sont à peu près synonymes:
659. La différenciation des sociétés humaines commence
généralement par la formation d'une classe aristocratique:
Mais ce n’est là qu'une phase de l’évolution. Si la diffé-
renciation continue, la classe aristocratique perd son pou-


2 | :

(657) ? On liberty. « Les croyances pour lesquelles nous avons le plus
de garanties, ne reposent sur aucune autre protection qu'une invitation
constante au monde entier à démontrer leur m


anque de vérité. »


|
|
;


$ 659-660 L'ÉVOLUTION SOCIALE 51


voir. L’Angleterre est actuellement plus hétérogène et dif-
férenciée qu'au temps des Plantagenets. On ne peut donc
pas, ainsi qu'on le fait souvent, porter un jugement absolu
sur les différents régimes sociaux !. Leur action dépend sur-
tout du moment de l’évelution que l’on considère. Le despo-
tisme peut être un grand progrès s’il différencie une so-
ciété anarchiquement homogène. Le régime aristocratique
est à son tour un nouveau progrès ; et, comme cette phase
manque rarement dans l’évolution, on peut dire, en un cet-
tain sens ,: que les peuples ont dû la liberté à leur aristo-
cratie. En Grèce, le caractère de la tyrannie était essentiel-
lement démocratique; c'était une décadence, un retour à une
moindre hétérogénéité. Les barons anglais ont donné la li-
berté à leur pays. Louis XI et Richelieu, en France, en
abaïissant l’aristocratie, ont été les pires ennemis de la liberté.

GGO. L'instinct des gouvernements despotiques ne les
trompe pas, en les induisant à défendre rigoureusement à
leurs sujets de former des associations. Ces organismes in-
termédiaires entre l'individu et l'Etat sonten effet un des plus
puissants agents de différenciation sociale. Il importe donc,


(659) ! Même la vénalité des charges judiciaires paraît ne pas avoir
été sans quelques avantages. Sumner Maine f/Ætudes sur l’anc. droû,
p. 426) dit « que si l’on étudie l'histoire d'Angleterre, on hésitera à affir-
mer que la vénalité des fonctions judiciaires soit dans toute société un
mal sans compensation. » Il ajoute que les parlements français, « en tant
que tribunaux, furent des plus remarquables, surtout parce qu'ils possé-
daient beaucoup de cette indépendance que nous regardons d'habitude
comme la caractéristique naturelle et indispensable d'une législature. Les
défauts mêmes de leur constitution garantissaient leur indépendance...
alors que chacun des Stuarts n'éprouvait aucune difficulté à remplir de
ses créatures les bancs d’une cour anglaise, les sièges d'un parlement
français étaient occupés par des hommes qui conservaient une certaine
dose d'indépendance, précisément parce qu'ils avaient acheté leur charge
ou qu'ils l'avaient reçue en héritage. » Thorold Rogers, Int. Econ., p. 51:
«Les Stuarts n’osaient pas abroger les lois, mais ils en pervertirent l’appli-
cation en nommant des juges corrompus. Les juges ne devinrent honnêtes
que lorsqu'ils devinrent propriétaires de leur charge. » Les anciens « par-
lementaires » français eurent souvent une indépendance remarquable. Les
exemples abondent. Celui-ci est caractéristique. Tallemand des Réaux
{Hist., LE, p. 80) : « Henri IV l'envoya quérir (Mr de Turin) et lui dit (voyez
quelle justice !) : M. de Turin, je veux que M. de Bouillon gagne son pro-
cès. — Hé bien, Sire, lui répondit le bonhomme, il n’y a rien de plus aisé ;
je vous l’enverrai, vous le jugerez vous-même. » Comparez ces faits avec
la conduite des juges dans le procès de la Banque Romaine, et avec les
arrêts complaisants de la cour de cassation de Rome.

Nous avons indiqué d’autres faits dans un article de la Political Science
quarterly, dée. 1893. — Parliamentary Goverrement in ltaly.


L'ÉVOLUTION SOCIALE


60-66


4


avant tout, si l’on veut arrêter le progrès social, de défendre
toutes sortes de sociétés, sauf celles qui, étant sous le con
trôle et la direction immédiate du gouvernement, se trouvent


ainsi faire partie d’un tout |
6G1. La tutelle. L’exe
il n'a pas pour but unique |
personnes qui disposent de
Elle peut avoir lieu pour
pour son avantage indirect,


l’'agrégat dont il fait partie.


tutelle privée, la secont


omogène.
cice des forces coercitives quand
‘avantage de la personne ou .des
ces forces, se nomme futelle:
‘avantage direct du pupille, où
résultant de l’avantage direct de
La première peut se nommer
e tutelle publique. La


telle privée tire son origine de la différence entre l’ophélë
mité et l'utilité directe pour le pupille; la tutelle publique
la tire principalement de la différence entre l'utilité directe
pour l'individu et l'utilité indirecte résultant de l'utilité pour
l’agrégat. Dans les cas où la tutelle n’a aucune utilité, même
indirecte, pour l'individu, il convient de ne pas la confondre
avec la tutelle proprement dite.

GG2. Dans certaines limites, la tutelle paraît être indiss
pensable, Là où elle fait absolument défaut, il parait bien que
l'individu et l’agrégat périssent. Quant à la tutelle privée, la
chose est évidente pour l'enfant et pour l'individu atteint de
démence. Pour l’agrégat, l'observation apprend qu'aucun
peuple, civilisé ou barbare, n'existe sans au moins un rudiment
de gouvernement. Les idées des anarchistes, qui veulent dé-
truire toute tutelle, ne méritent donc pas plus d’être discus
tées qu’un conte de fées. Certes, si on lâche la bride à son
imaginalion, on peut se figurer un temps où les hommes ne
désireront que ce qui est vraiment utile à eux-mêmes, à leur
nation, à l’espèce humaine. Mais il est clair que ces homimes
ne ressembleront nullement à ceux que nous connaissons;
il est donc bien inutile de nous en occuper maintenant.

663. Pour que la tutelle privée accroisse réellement la
somme d'utilité pour le pupille, trois conditions sont nécess
saires. (4) Le tuteur doit être, intellectuellement ou morale=
ment, Supérieur au pupille. (6) Le tuteur doit se servir de son
autorité dans l'intérêt, et non au détriment du pupille. (7) La
tutelle ne doit pas être, par elle-même, un obstacle au déve-
loppement, chez le pupille, des facultés qui lui permettraient
de se guider lui-même.

GG. Ces trois conditions sont plus où moins bien réali-
sées dans le cas de la tutelle de l'enfant. Mais on peu déjà
noter de graves inconvénients. Le nombre des pères qui abu-
sent de leur autorité est fort considérable, et cela a rendu
nécessaire des lois sur le travail des enfants. Malbeureuse-


664-667 L'ÉVOLUTION SOCIALE 59


A


ment, ces lois ne paraissent pas jusqu'à présent avoir été très
efficaces. Il est singulier qu'on s'en prenne exclusivement
aux patrons d’un abus qui a pourtant pour complice néces-
saire le tuteur de l'enfant.

655. La tutelle des personnes faibles d'esprit ou affligées
de maladies mentales, n’est pas sans ayoir donné lieu à de
graves abus !. La cupidité des parents est l'unique cause qui
a fait enfermer dans des maisons de santé des individus pour
les dépouiller de leurs biens.

GGG. Ces maux que l’on observe pour les tutelles les
plus nécessaires, et qui ont pour correctifs de puissants sen-
timents naturels, nous laissent prévoir les graves inconvé-
nients que présentent les autres tutelles.

Il est douteux que la tutelle privée d'un adulte ayant des
qualités intellectuelles et morales qui ne s’écartent pas trop
de la moyenne, ait jamais été utile au pupille. Il est probable
que c'est presque toujours exclusivement à son profit, que
l'homme a exercé la tutelle qu’il s'est arrogée sur la femme,
et qu’il en est de même de la tutellé du maitre sur l’esclave,
du seigneur sur le serf (595 à 699).

GG7. La théorie de l'esclavage natwrel, imaginée par Aris-
tote, mérite d'être examinée avec soin, car bien que l’escla-
vage ail heureusement disparu de nos sociétés, cette théorie
lui a survécu el se représente sous les formes les plus di-
verses !. On pourrait la nommer théorie aristocratique, en


(665) ! Il s'en produit dans tous les pays, même les plus civilisés: On
peut rapprocher ces abus de ceux qui ont lieu dans les maisons de cor-
rection. Dernièrement, à Brauweiler (Allemagne), on a constaté que les
détenus étaient revêtus de la camisole de force et battus sans merei jus-
qu'à ce que le sang coulàt. La flagellation avec des bambous ou des
cordes trempées d'eau se pratiquait couramment. Les médecins enre-
gistraient un grand nombre de décès dus à la tuberculose et à la consomp-
tion. Bien que ces faits eussent été reconnus parfaitement vrais par le
tribunal, le courageux citoyen qui les avait dénoncés n’en fut pas moins
condamné à trois mois de prison. Il se peut que de telles condamnations
soient utiles au prestige des tuteurs ; c'est ce que nous n'avons pas à
discuter ici, mais, ce que nous devons noter, c'est la difficulté pratique,
en général, d'éviter les abus de la tutelle.

(667) ! Aristote commence par observer, Polit., I, 1, 4, que «comman-
der et obéir est un fait de nalure en vue du salut, car celui qui peut, par
son intelligence, prévoir, commande naturellement et est maitre naturel-
lement, et celui qui, en employant les forces corporelles, peut se charger
de l’exécution, est naturellement sujet et esclave. C'est par là que les inté-
rêts du maitre et de l’esclave s'accordent. » C'est, au fond, sous une enve-
loppe téléologique, une expression du principe hédonistique; il le répète
d'ailleurs clairement en disant : « Commander et obéir ne sont pas seule-
ment choses nécessaires, mais encore utiles. » /Polit., I, 2, 7.)


60 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 667-669


entendant ce mot dans son sens étymologique (äpratos,
meilleur). Elle repose sur un fait incontestable: à savoir
que les hommes ne sont égaux ni physiquement, ni intels
lectuellement, ni moralement; mais elle a le défaut de ne
tenir compte que de (663 &), en négligeant entièrement (663
B et 7). Du fait qu’il existe des hommes intellectuellement et
moralement meilleurs que d’autres, on conclut légitimement
que les premiers pourraient, en guidant les seconds, aug=
menter la somme d'utilité; mais rien n’autorise à remplacer
une proposition conditionnelle par une proposition affirmaz
tive, et à dire que cet effet se produit réellement. C’est à lob:
servation qu'il faut demander de résoudre ce problème.

668. Le motif pour lequel on néglige généralement
(663 B), dépend de ce que, d’un côté, les tuteurs ayant be-
soin d’un certain prestige pour exercer leurs fonctions, à
chent d’éloigner de la pensée de leurs pupilles la supposi=
tion même qu'ils puissent abuser de leur autorité. C'est là
une des origines des lois restrictives de la liberté de la
presse. D'un autre côté, les adversaires s’attachent surtout à
démontrer l'ignorance et l’immoralité des tuteurs, soit parce
qu'ils pensent que c’est précisément en détruisant le prestige
de ceux-ci qu'ils pourront leur enlever le pouvoir, soit, parce
que, n’ayant la plupart du temps en vue qu'un changement
de personnes, ils se gardent bien d'employer des arguments
qui pourraient se retourner contre eux-mêmes.

669. C’est pour des raisons analogues qu’en matière SO
ciale et politique, on discute beaucoup plus sur la manière
de choisir les tuteurs que sur celle de réaliser les conditions
(663 8 et y). On semble admettre comme un axiome qu'il
doit exister une recette permettant de choisir les tuteurs


Il répète, en parlant des personnes qui sont esclaves naturellement:
oic xai ouupéoer Tù dovhebelv xai Ctxæbv éoruw. ([, 2, 15.) Aristote, ici,
considère exclusivement (663 a) et ne paraît se soucier nullement de
(663 5 et y). Cela est d'autant plus singulier que, quand il s’agit de la tu=
telle publique, Aristote nous fournit une bonne preuve expérimentale de
la nécessité de tenir compte de (663 B). Il nous rapporte (VIII, 7, 19) le ser-
ment que les olygarques prêtaient dans certains Etats : «Je serai l'ennemi
constant du peuple ; je lui ferai tout le mal que je pourrai lui faire. »

Après avoir établi que l'institution de l'esclavage est juste, Aristote se
demande s'il y a des hommes qui sont naturellement esclaves, et il répond
affirmativement en observant que quelques êtres, du moment même qu'ils
naissent, sont destinés, les uns à obéir, les autres à commander. « Quand
on est inférieur à ses semblables, autant que le corps l’est à l'âme, la brute
à l'homme... on est esclave par nature. » ([, 2, 8.) Comparez avec ce pas-
sage celui de G. de Molinari, L'évolut. écon., p. 203.


or SRE


$ 669-671 L'ÉVOLUTION SOCIALE 61


de telle sorte, qu’ils ne puissent abuser de leur pouvoir ; et
que les maux que l’on observe en pratique dépendent sim-
plement de ce que l’on n’a pas adopté cette recette merveil-
leuse. Cette erreur se trouve dans les théories qui accordent
à la forme du gouvernement ou au mode de recrutement
des personnes qui le composent, une influence exclusive sur
les phénomènes sociaux. Une dépendance entre ces faits
existe réellement (605); mais elle est bien moindre qu'on ne
la suppose généralement. Pour s'en assurer, il suffit de
comparer les faits observés chez des peuples qui ont changé,
soit le mode de recrutement de leurs gouvernants, soit la
forme même du gouvernement, et l’on pourra constater que
si la forme des faits peut varier, le fond demeure à peu près
le même. Substituer certains politiciens à d’autres, a été le
seul effet appréciable de plusieurs révolutions.

670. L'homme ayant un besoin presque absolu de vivre
en société, et celle-ci ne pouvant subsister sans quelque tu-
telle publique, on conçoit que, quand il s’agit de ce genre
de tutelle, l’utilité pour l'individu existe toujours; seulement,
elle peut être plus ou moins grande. Le pire des gouverne-
ments est, pour un peuple, un moindre mal que l'absence de
tout gouvernement. On voit, à chaque page de l’histoire, les
hommes se résigner aux plus lourds sacrifices et tolérer les
dominations les plus criminelles, pourvu qu’elles leur don-
nent au moins l’ordre et quelque sécurité.

671. La tutelle publique paraît avoir été incontestable-
ment plus utile que la tutelle privée. Il est facile de com-
prendre la raison de ce fait.

Dans la vie privée, l'effet suit, en général, beaucoup plus
promptement sa cause que dans la vie publique. Il suffit
donc d’une dose moyenne de prévoyance pour se guider
dans la vie privée; il en faut une dose bien plus grande dans
la vie publique.

Si un ouvrier dépense toute sa paye le jour qu'il la reçoit,
le lendemain, la faim et les privations graveront dans sa
mémoire l'utilité de l'épargne. Il lui sera, au contraire, ex-
trêmement difficile de reconnaitre dans les maux dont il
souffre la conséquence, par exemple, de l’altération de la
monnaie. La tradition supplée parfois, en cette matière, au dé-
faut de connaissances de l'individu. Elle substitue l’expé=
rience collective d’une longue suite de générations à l’expé-
rience d’un seul individu. Cette même raison explique
comment il a pu être utile que les préceptes religieux vins-
sent fortifier l’autorité du gouvernement. Le plus grand
nombre des hommes étant incapables de rattacher certains


62 T'ÉVOLUTION SOCIALE 671-673


CA


effets à leur cause réelle, il était utile d’en imaginer de fi@
tives qui fussent à la portée du vulgaire !. Du reste, les mo
tifs des décisions politiques des peuples modernes ne sont
souvent pas plus raisonnables que les motifs tirés des signes
envoyés par Zeus où Athéêné. à

672. Une société étant donnée, quelle est l’organisation
du gouvernement qui lui assurera le maximum d'utilité?
Voilà un problème qui est insoluble dans l’état actuel de la
science. Ce que nous avons donc de mieux à faire, en bien
des cas, c'est de conserver les organisations éprouvées par
l’expérience, en tâchant de les améliorer le plus possible:
Vouloir tout changer, en se laissant entraîner par des abs
tractions, est Chose aussi absurde que de vouloir tout con
server, en se laissant guider par un sentiment de simple
néophobie. Ces considérations nous donnent une raison d'un
très grand poids en faveur de la liberté économique. L'
effet, si nous ignorons quelle est la meilleure organisation
gouvernementale, nous savons pourtant que les organisations
existantes sont des machines lourdes et compliquées 1. Nous
ne savons pas quel est précisément l'écart s S, Fig. 39, mais
nous savons qu'il est fort grand. Il convient donc de ré-
duire au minimum le travail que doit accomplir cette maz
chine.

673. Observons encore que, dans le passé, la concurrencé
entre les peuples ayant été surtout guerrière, la machine
gouvernementale doit avoir pris une forme adaplée à ce
genre de concurrence, ce qui, en partie, la rend impropreà
la concurrence économique moderne. ;

Les socialistes veulent changer entièrement l'organisation
sociale. Ils ne paraissent pas même se douter de la difficulté
du problème de trouver la nouvelle forme de gouvernement
adéquate à cette nouvelle société, et ils laissent entièrement
celte question de côté.


nmrmtnpsnprnmpervenet


soule;,
etc.


(674) ! Par exemple, à Athènes, l'assemblée du peuple était dis
toutes les fois qu'il se produisait un signe céleste, tonnerre, averses, f
(dtocyuta). Cela remplaçait jusqu’à un certain point le système des (rois
lectures des assemblées modernes pour donner le temps de la réflexion.

Dans les Acharniens d'Aristophane, Dicéopolis voulant empêcher qu'on
discute la question de la solde des Thraces, prétend avoir reçu une


goutte de pluie et fait dissoudre l'assemblée (v. 171 et la scholie).


(672) 1 Les preuves sont innombrables. On les trouve dans tous les
écrits des économistes. Moyez aussi : Herbert Spencer, Introduction à l&
Science sociale, et Buckle, Histoire de la civilisation en À ngleterre. Il est
singulier que l’école économique dite « historique » ferme systématique
ment les yeux sur ces faits, que l’histoire nous révèle à chaque page.


S 674-676 L'ÉVOLUTION SOCIALE 63


67%. L'administration des sociétés anonymes nous four-
nit un bon exemple de la nécessité d'un gouvernement, et
en même temps, de la difficulté de l’organiser. Elles ne peu-
vent se passer d’administrateurs;, mais le problème qui con-
siste à faire èn sorte que ceux-ci administrent exclusivement
dans Pintérêt des actionnaires est encore à résoudre.

675. On a tenté de faire surveiller le conseil d’adminis-
tration par des censeurs élus par l'assemblée des action-
naires. Mais, comme c'est la même majorité qui élil les
membres du conseil d'administration et les censeurs, ces
derniers ne sont généralement que les hommes de paille des
premiers, et ne surveillent rien du tout. Peut-être, en appli-
quant les principes de la représentation proportionnelle, en
donnant au moins la nomination d’un des censeurs à la mi-
norité, obtiendrait-on de meilleurs résultats. Mais ce système
n'a pas été essayé.

676. À la surveillance des actionnaires, on a voulu ajou-
ter celle, qui dans la pratique s’est montrée encore plus
inefficace, de l'autorité judiciaire ou du gouvernement. Les
magistrats n'ont généralement ni la pratique ni, surtout, le
temps nécessaire pour s'occuper de surveiller des sociétés
commerciales et industrielles. En outre, dans la plupart des
pays, les sociétés un peu importantes, qui sont naturelle-
ment celles où peuvent se produire les plus graves abus,
ont de puissantes attaches dans le monde politique. Tout
magistrat soucieux de son avancement se garde donc bien
de les surveiller de trop près. Et si, par hasard, son inté-
grité le poussait à oublier les règles de la prudence, il en
résulterait simplement qu’on le déplacerait. C’est, au reste
précisément pour pouvoir se débarasser de magistrats gé-
nants que, dans beaucoup de pays, on leur accorde l’in-
namovibilité de la fonction, mais non celle de la rési-
dence. Les mêmes considérations s'appliquent exactement
la surveillance que l’on veut que d’autres employés du
gouvernement exercent. Que l’on passe en revue les plus
graves abus des sociétés anonymes depuis une vingtaine
d'années, les grandes flibusteries financières, et l’on trouvera
que jamais, ni le ministère public, ni d’autres employés du
gouvernement ne sont intervenus avant la catastrophe. Il y
a des cas vraiment remarquables, comme celui de la Banque
romaine. Tout le monde parlait des malversations qui
avaient lieu dans cet établissement; en plein Sénat, Mr Al-
visi y avait fait allusion. Seules, les personnes payées par
VEtat pour surveiller l’application des lois, avaient oublié les
nombreux textes qui visaient ces vols et ces faux. Ce n'est


64 L'ÉVOLUTION SOCIALE S 676-678


pas là un fait isolé ; il s’est répété en mainte autre occa
sion. On donne en général pour raison de cette inertie cak
culée, qu'il ne faut pas compromettre le crédit d’un parti pos
litique, d’une forme de gouvernement, ou du pays. Nous
n’avons pas à discuter ici le bien fondé de ces motifs;ul
nous suffit d'observer que tous les abus un peu graves étant
de nature à compromettre les crédits que l’on veut ainsi
sauvegarder, il n’y a plus que les vols d’une somme assez
modique qui soient atteints; les autres échappent aux ns
gueurs de la loi; ce qui porte à conclure qu’elle est presque
entièrement inefficace.

677. Dans ces circonstances, non seulement la surveils
lance exercée par la magistrature et le gouvernement est
inutile, mais encore elle est nuisible. En effet, d’abord, le
public est trompé en se figurant que cette surveillance exisle,
et ensuite, on empêche les intéressés de saisir les tribunaux,
sous le spécieux prétexte que l’action doit être exercée pan le
ministère public, lequel en réalité, ne-s'occupe qu’à {rouven
des moyens de sauver les coupables.

678. La législation uniforme et minutieuse à laquelle,
dans chaque pays, on soumet les sociétés anonymes, à aussl
l’inconvénient, en empêchant la variété des formes que pour
raient prendre ces sociétés, d’entraver le jeu de la libre cons
currence, par lequel les meilleures détruiraient les pires et
leur survivraient. C’est ainsi qu’en Angleterre, où la liberté
des sociétés anonymes est un peu plus grande que sut le
continent, il s’est formé spontanément, depuis 1870, une
corporation de comptables, offrant la garantie d’une compés
tence et d’une capacité professionnelles éprouvées, corporas
tion à laquelle le parlement, par un acte du 11 mai 881, à
donné le privilège — le seul absolument — de s’intituler
Chartered accountants of the United Kivdow. Les sociétés
qui veulent agir loyalement s'adressent à ces comptables
pour la vérification de leurs comptes.


(678) 4 Claudio Jannet, Le Capital, p. 183. Nous nous sommes livré
personnellement à une enquête auprès de personnes compétentes, en An-
gleterre, pour savoir si des faits semblables à ceux qui se sont vérifiés en
Italie, à l'ancienne Caisse d'épargne de Cagliari, à la Banque romaine, et
dans beaucoup d’autres établissements, malgré le luxe de surveillance dont
ils paraissaïent entourés, auraient été possibles en Angleterre pour des
sociétés dont les comptes sont vérifiés par les Chartered Accountants, et
la réponse a été unanimement négative. Quant au crédit du pays, beau-
coup de bons esprits prétendent que c’est en s’abstenant d'actes malhon=
nêtes, plutôt qu’en les dissimulant, qu’on le sauvegarde.


H


$ 679-681 L'ÉVOLUTION SOCIALE 65


679. Les difficultés que présente le problème du gouver-
nement des sociétés anonymes, ne doivent pas nous induire à
croire qu’il est impossible à la loi de réprimer les plus graves
abus, les véritables escroqueries de ces sociétés. Mais, pour
qu’une loi de ce genre ait quelque efficacité, deux conditions
doivent être remplies. 10 Il faut que, comme le Queen's bench,
la Cour fédérale des Etats-Unis et le Tribunal fédéral Suisse,
dont tout le monde reconnait la haute impartialité, les tri-
bunaux appelés à juger les sociétés anonymes soient absolu-
ment indépendants des coteries politico-financières. Cette
condition est la plus difficile à obtenir, surtout dans les pays
de race latine, où l’on est persuadé qu'il est nécessaire, pour
le bien de l'Etat, que le gouvernement ait une notable in-
fluence dans l'administration de la justice, afin de pouvoir
abattre ses ennemis et sauver ses amis. 20 Il faut que les
personnes lésées puissent saisir directement les tribunaux.
Si l’action est réservée au ministère public, l'expérience fait
voir que les compagnies les plus puissantes échappent en-
tièrement à la loi.

GS0. La facilité que donne la forme anonyme pour réu-
nir de grands capitaux, a contrebalancé jusqu'à présent les
inconvénients de ce système d'organisation. Mais il y à des
symptômes qu'une craintive réserve commence à retenir le
public de porter son argent à de nouvelles entreprises. Les
animaux à fourrure, continuellement poursuivis et traqués,
deviennent — paraît-il — de plus en plus rusés. Il n’y à
rien d'étonnant à ce que les actionnaires acquièrent, eux
aussi, un peu de prudence. L'organisation des sociétés ano-
nymes pourrait bien être remplacée par quelque organisation
supérieure, et cela arrivera d'autant plus vite que la loi y
mettra moins d'obstacles. Déjà maintenant, la plupart des
sociétés les plus prospères n’ont d’anonyme que le nom. Il
y aurait de grands avantages à ce que l'apparence corres-
pondit exactement à la réalité. Les obstacles légaux mis aux
sociétés en commandite sont la cause principale qui les em-
pêche de se développer. Entre autres, il n’y a aucune bonne
raison pour que le gérant doive engager toute sa fortune,
et, pourvu que le public fàt bien et dûment averti, on pour-
rait parfaitement admettre que le gérant ne s’engageàt que
jusqu’à une somme déterminée.

G81. On est libre de faire partie ou de ne pas faire par-
tie d’une société anonyme; ces sociétés sont soumises à l’in-
fluence bienfaisante de la libre concurrence; elles ont un
but unique et bien déterminé. Or, puisque malgré ces con-
ditions favorables, il y a de grandes difficultés pour organi-


5


66 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 681-683


ser leur gouvernement, on peut facilement prévoir que les
difficultés seront encore bien plus considérables, si ces con-
ditions viennent à manquer partiellement ou en totalité.

682. Les associations plus ou moins étendues, depuis les
corporations jusqu'à l'Etat, ont toutes une tendance à impo-
ser leurs services, à se soustraire à la libre concurrence.
Comme tous les producteurs, du reste, elles tâchent de
constituer des monopoles leur permettant de vendre plus
cher leurs services. Pour l'Etat, le monopole est complet, et
l’homme n’a qu’un moyen de s’y soustraire, c’est de quitter
sa patrie. Encore, dans plusieurs pays, l'en empêche-t-0n,
soit d’une manière absolue, soit jusqu'à un certain àge,
sous prétexte de service militaire. Il se peut que, dans le
cas particulier de l'Etat, ce monopole soit utile aux peuples;
nous n’avons pas à discuter ici cette question !, mais nous
devons noter que ce monopole est soumis à la loi générale
par laquelle, sous ce régime on paie assez cher des produits
de qualité inférieure. L’imperfection, parfois vraiment extras
ordinaire, de la police judiciaire est cause que les auteurs
d’un grand’ nombre de délits et de crimes demeurent in-
connus ?.

683. Aux Etats-Unis; l’industrie privée se substitue en
partie au monopole du gouvernement, et il existe des agen=


(682) ! Voyez G. de Molinari, Les lois naturelles de l'économie politi-
que, chap. XIV et XN. \

(682( ? Mr Emile Yvernès, une des meilleures autorités en fait de sta
tistique judiciaire, dans un travail très remarquable publié dans le Jowr
nal de la Société de statistique, observe que les affaires classées au pat=
quet comme ne pouvant donner lieu à aucune poursuite, lesquelles
représentaient, en 1860, le 490}, du total, représentent, en 1890, le 64 0:
Il ajoute : « Et si l’on envisage les motifs d'abandon, on constate que les
crimes dont les auteurs sont restés inconnus participent seuls à l’accrois-
sement; leur rapport au total des affaires impoursuivies, qui était déjà de
53 /, en 1860, s'élève à 630/; en 1890. Cette proportion arrive jusqu’à 90.0
en ce qui concerne les vols qualifiés. Après les voleurs, les inculpés qui
parviennent le plus fréquemment à se soustraire à l’action de la justice,
sont ceux à qui l'accusation reproche d’avoir mis des obstacles à la circu-
lation des trains de chemin de fer, 860), et ceux poursuivis pour incendie
volontaire, 72 0}, ». Voici pour l'efficacité de la police judiciaire ; mainte-
nant pour celle des lois : « En résumé, un fait demeure certain, c'est que
les acquittements en cour d'assises sont très nombreux... Ce qui dicte le
plus souvent au jury sa déclaration négative, c'est la disproportion qui
existe entre le fait et la peine. L’urgence d’une réforme législative n’est
donc pas discutable. La revision de nos lois pénales a été confiée, en 1887,
à une commission extra-parlementaire et il est vivement à désirer que
son travail soit soumis aux Chambres dans le plus court délai possible ».


S 683-686 L'ÉVOLUTION SOCIALE 67


ces privées de police, auxquelles on s'adresse quand on veut
découvrir les auteurs d’un crime.

684. Plusieurs gouvernements distribuent à leurs parti-
sans, et emploient à payer la presse, l'argent des fonds se-
crets destinés à la police judiciaire. Ce fait est semblable à
celui d’un industriel qui dépenserait, pour ses plaisirs, l’ar-
gent nécessaire au bon entretien de ses machines. Sous le
régime de la libre concurrence, cet industriel se ruinerait et
disparaîtrait. Il n'y a que le monopole qui permette de con-
tinuer une industrie dans des conditions aussi défavorables f.

685. Une autre fonction, des plus importantes, de l'Etat
est celle de garantir la paix extérieure. Ici, nous manquons
d’un critérium nous permettant d'apprécier sûrement les
résultats de cette industrie, mais on peut douter, surtout
si, au lieu de considérer un seul Etat, on les considère tous
ensemble, que les énormes dépenses sous le faix desquelles
plient les peuples européens soient absolument indispensa-
bles pour le maintien de la paix, et qu’il n’y.ait pas quel-
que moyen permettant d'obtenir les mêmes résultats avec de
moindres frais de production.

686. Ces graves imperfections dépendent principalement
de ce que l’état des gouvernements n’est pas assez différen-
cié. Il y a eu à notre époque non seulement un arrêt de l'é-
volution, mais même un rebroussement. Cette circons-
tance a donné quelque poids à l'opinion qui veut que le
progrès s’accomplisse par une augmentation des « attribu-
tions de l'Etat ». Comme nous l'avons déjà observé (508),
les phénomènes sociaux ne présentent pas une marche uni-
forme, mais bien une suite d’oscillations. Il faut donc, quand
on veut se rendre compte de leur mouvement général, pren-
dre un espace de temps assez grand pour que l'influence des
oscillations ne soit pas trop sensible. Or, si sans remonter
jusqu'à des époques préhistoriques, qui ne nous sont connues
que par des hypothèses plus ou moins ingénieuses, nous
comparons l'antiquité classique grecque et romaine à no-
tre époque, nous voyons, d’une manière frappante, se dessi-
ner l’évolution qui, d’une part, tend à élargir le champ d’ac-
tion des forces automatiques en diminuant celui des forces


(684) ! L'état de choses qui en résulte est bien caractérisé par le con-
seil humoristique que, à l’occasion d’une recrudescence dans le nombre
des vols à Milan, un journal de cette ville donnait à ses lecteurs : « Si l’on
vous arrête le soir, ne criez pas au voleur! c’est inutile, personne ne vien
drait. Mettez-vous à chanter l'Hymmne des travailleurs, et vous serez de
suite entouré d’une nuée d'agents de police ».


G8 L'ÉVOLUTION SOCIALE S 686-687


coercitives ; et de l’autre, différencie l'organisme qui exerce
ces dernières forces.

Il est impossible de donner ici toutes les preuves, qu'on
trouvera du reste dans les ouvrages spéciaux, et nous de
vons nous borner à quelques explications fort succintes.

687. La caractéristique des peuples modernes les plus
civilisés, est l'indépendance intellectuelle, morale et religieuse
de l'individu, et la différenciacion qui a enlevé à l'Etat pres=
que toute autorité en ces matières. Beaucoup de personnes
s’imaginent que cela n’a aucun rapport avec le progrès mas
tériel et économique; elles croient fermement que, si les anz
ciens n’ont pas eu nos machines, c’est simplement par dé-
faut de connaissances, et que la machine à vapeur aurait
tout aussi bien pu être inventée, dans les temps anciens où
au Moyen-âge, que par Watt, au siècle passé. C'est une pro=
fonde erreur. Tout se tient dans le progrès matériel, intel-
lectuel et moral, et l’on ne peut isoler un fait de l’ambiant
où il se produit.

Si un homme comme Edison avait, au Moyen-âge;
inventé le téléphone, et qu'il eût pu surmonter les diffi-
cultés matérielles d'exécution, on l’aurait tout simplement
brûlé comme sorcier, lui et son appareil !. On a attribué le
peu de progrès des Romains dans les arts mécaniques au
mépris dans lequel ils les tenaient, les abandonnant aux es=
claves, et en outre au bon marché de la main-d'œuvre servile.
Ces causes ont eu quelque influence, mais bien moins Cons
sidérable qu’on ne le croit, ainsi que nous en pouvons ju-
ger par un fait contemporain. Les Chinois et les Japonais se


(687) ! Voir l'admirable tableau que donne Buckle (Hist. de la Civ.}
des maux causés par l'ignorance et la superstition en Espagne. « Dans
une pareille condition sociale, tout ce qui se rattachait aux intérêts tem=
porels ou scientifiques était nécessairement impossible. Tout le monde
croyait, personne ne s'enquérait» (IV, trad. france. p. 62). « Nul ne cherchait
à s’'instruire, nul ne doutait, nul n’osait demander sice qui était était bien»,
p. 79. «En 1656, on proposa d'équiper une petite flotte, mais L'industrie de
la pêche sur les côtes avait été tellement néglicée qu'il fut impossible de
trouver assez de matelots pour équiper les quelques vaisseaux qu'on de-
mandait », p. 85. « Les livres étaient regardés comme tout à fait inutiles,
à moins que ce ne fussent des livres. de dévotion », p. 105. « Le duc de:
Saint-Simon, ambassadeur de France à Madrid en 1721 et 1722, résume ses
observations en disant qu'en Espagne la science est un crime et l'igno-
rance une vertu », p. 107. «En 1752, un naturaliste irlandais, nommé
Bowles, fut chargé de visiter Almaden et de se rendre compte de la dimi-
nution du rendement (des mines). Il reconnut bientôt que les mineurs
avaient contracté l'habitude de creuser les puits de la mine perpendieu=
lairement au lieu de suivre la direction de la veine! » p. 119.


e]
©


81-689 L'ÉVOLUTION SOCIALE 69


es


sont trouvés en contact avec la civilisation européenne. Ces
deux peuples se ressemblent par beaucoup de points; le prix
de la main-d'œuvre y est très bas; ils diffèrent principale-
ment en ce que la néophobie des Japonais est beaucoup
moindre que celle des Chinois. Or, il est arrivé, précisément,
que le Japon s’est assimilé les progrès de la civilisation, que
‘la Chine repoussait. On ne peut pas dire que les Chinois
ignorent ces progrès ; ils les connaissent parfaitement; seu-
lement ils les méprisent et ne veulent rien changer à leurs
usages, qu'ils trouvent parfaits.

6SS. Cet état d'esprit peut nous faire comprendre celui
qui régnait autrefois chez les races européennes, et qui y est
encore assez puissant. Sous l’empire de la libre concurrence,
il a à peu près disparu quand il s’agit de l’industrie et du
commerce, non sans provoquer le regret de beaucoup de per-
sonnes pour les usages (du bon vieux temps». Les scien-
ces physiques se sont aussi affranchies de l'esprit de routine
et de néophobie; mais nous le retrouvons tout puissant là
où, comme par exemple dans le gouvernement des socié-
tés, existent des monopoles. En cette matière, la plupart
des hommes ont des idées qui sont aussi peu le produit de
la raison que les plus absurdes croyances de l'antiquité ou
du Moyen-âge. Cela est d'autant plus remarquable que c'est,
au contraire, sur les sujets de morale et de politique que
s’est d’abord exercée la critique. Elle a eu, ainsi, un effet in-
direct des plus bienfaisants sur le progrès matériel, en brisant
les liens qui retenaient captive l'intelligence humaine; mais
c'est la concurrence qui a achevé l'œuvre, car elle a impi-
toyablement écarté tous ceux qui, dans les arts et les scien-
ces physiques, s'attardaient à employer des procédés surannés.
Elle a beaucoup moins de part dans le progrès moral et po-
litique, et c'est probablement la raison principale pour
laquelle il est demeuré en retard sur le progrès matériel,
dont il a été pourtant la cause première.

689. Les progrès de l’évolution ne sont pas moins frap-
pants si l’on considère les phénomènes purement économi-
ques. Il y a d'abord le fait capital de la substitution des for-
ces automatiques aux forces coercitives dans l'emploi des
capitaux personnels ; en d’autres termes, la substitution du
travail libre au travail des esclaves. Il est vrai que, dans ces
derniers temps, il y a eu un léger mouvement en arrière, eb
qu'on a voulu régler, par la loi, les jours et les heures de
travail des adultes ; mais ce n’est là qu'une faible oscillation,
qui nous reporte de très peu en arrière, après avoir parcouru
un immense espace en avant, et le nouvel état de choses


70 L'ÉVOLUTION SOCIALE $ 689-692


n’est pas encore le moins du monde comparable à celui
dans lequel l'Etat garantissait à certains hommes la pro=
priété de certains autres, attachait le serf à la glèbe,
louvrier à sa corporation, ou même simplement édictait
des lois comme le statut des laboureurs !. De même, les
lois qui asservissaient l’usage des capitaux mobiliers, soit en
fixant un faux maximum d'intérêt, soit en empêchant d ex"
porter ces capitaux, sont tombées en désuétude. Enfin, il
n’est pas jusqu'aux capitaux fonciers qui, bien quei de
moindres proportions, n’aient ressenti les effets de l’évolu-
tion sociale.

690. La production est beaucoup plus libre, beaucoes
plus différenciée qu’elle ne l’a jamais été. L'Etat nes oCcutE
plus de dicter des règles pour la bonne confection des pro:
duits. Les règlements, en petit nombre, qui subsistent 0
core, n'ont qu’un but fiscal, ou bien, ne servent qu'à dissi-
muler les gains illicites de la protection.

691. Pour le commerce seulement, on observe un MOur
vement rétrograde très considérable, et la protection doua-
nière a été renforcée dans plusieurs pays civilisés. Il ne faut
pourtant pas oublier que c’est, dans notre siècle, que ] An=
gleterre a adopté le libre-échange absolu, auquel elle conti
nue de rester fidèle.

692. Le mouvement qui porte à la différenciacion est tel-
lement essentiel au progrès, que probablement il conti-
nuerait à se faire sentir, même après l’avènement d'un rez
gime socialiste, à moins que la société ne retombât dans la
barbarie. Déjà actuellement, les parlements ne peuvent Pas


(689) ! Thorold Rogers, Int. Econ., p. 4849: « Toute personne no
mariée âgée de moins de 30lans, ne possédant pas un revenu annuel de
40 sh. et n’exerçant aucune profession, était forcée de servir, moyennant
un gage annuel, dans le métier où elle avait été élevée. Le serviteur 158
à l’année ne pouvait être renvoyé sans que le motif de son renvoi eût ue
approuvé par deux juges... Aucune personne entre l'âge de 15 et de 60:
ans, Sans occupation et n'étant pas en apprentissage, ne pouvait se refus
ser au travail agricole. Les maîtres qui congédiaient leurs serviteurs San
cause étaient passibles d’une amende de 40 sh., et les serviteurs qui quit-
taient leurs maîtres, sans y être dûment autorisés, devaient être emprison=
nés. Ils ne pouvaient quitter la ville ou la paroisse sans un certificat, à
peine de prison ; la peine du fouet était appliquée à ceux qui se servaient
de faux certificats.…., la journée de travail demeure fixée à 12 heures em
été. » Ces dispositions étaient toutes dirigées contre les travailleurs. C’est
un fait remarquable qui dément, au moins dans ce cas, la théorie MmO-
derne en vertu de laquelle toutes ces dispositions restrictives, ainsi quë
le servage, l’esclavage, etc., auraient été favorables aux travailleurs.


ccomrenripntnmm


—1
Fe


$ 692 L'ÉVOLUTION SOCIALE


suffire à leur besogne, et un grand nombre de projets de lois
se traînent de session en session sans qu'on les vote. Nul
doute qu’il serait impossible à un parlement socialiste de lé-
giférer pour régler toute la production. Il serait amené par
la force des choses à confier ce soin à des corps spéciaux.
Bientôt, on reconnaîtrait qu'il est nécessaire de les intéresser
au succès de la branche de production qu'ils dirigent {.
Ces corps à leur tour reconnaïtraient qu'il en est de même
pour les individus qu'ils emploient. L'évolution se conti-
nuant conduirait probablement, après bien des détours, à un
état économique qui ne différerait guère, que de nom, de ce-
lui que nous connaissons. Le résultat final serait ainsi une
perte considérable de temps et de richesse.

En résumé, on ne peut rien conclure des symptômes
qui s’observent maintenant d'un mouvement rétrograde. Il
est probable qu’il ne s’agit que d’une de ces oscillations,
assez courtes, qui se présentent fréquemment dans les phéno-
mènes sociaux. Mais ce pourrait être aussi une de ces oscil-
lations à longue période, comme celle qui amena la déca-
dence de la civilisation gréco-latine.


(692) 1 Schäffle s’est rendu compte de la difficulté. Il dit, Quint: du
Soc., p. 56 : « Le socialisme devrait amener chaque individu isolé à pren-
dre part aux travaux dans son intérêt privé, au moins aussi puissamment
que cela a lieu dans la société actuelle. Il devrait savoir récompenser
chaque section isolée pour les travaux collectifs extraordinaires et faire
porter à chacun la peine de ses négligences ; il devrait également, et
mieux encore, savoir distinguer les progrès techniques particuliers et ré-
compenser les mérites individuels. Il devrait aussi savoir diriger les nom-
breuses forces de travail en les utilisant toujours de la manière la plus
productive, non pas par l'autorité du commandement, mais par la force
de l'intérêt individuel ! »

Or, jusqu’à ce jour, on ne connaît que la libre concurrence qui rem-
plisse ce programme.


LIVRE IT
CHAPITRE II. — La production.


693 à 697. Nécessité de réunir par la synthèse les différentes par-
ties du phénomène économique séparées par lanalyse. —
698. Conditions qu'on peut supposer pour relier le coùt de
production au prix de vente. — 699 à 701. Erreurs provenant de
l’oubli des conditions de l'équilibre économique. — 702 à 713. Se-
conde approximation du phénomène de la production. Gonsidé-
ration des gains éventuels. — 714 à 716. Considération de la va-
riabilité des coefficients de fabrication. — 717 à 719. Détermina-
tion des coefficients de fabrication dans un état de libre concur-
rence. — 720 à 721. Détermination des coefficients de fabrica-
tion par la condition du maximum d’ophélimité. — 722. Ces deux
déterminations conduisent aux mêmes valeurs. — 723. Théorème
fondamental de la production. — 724. Condition du maximum
d’ophélimité des capitaux. — 725. Fonction sociale remplie par
les entrepreneurs. — 726. Maximum d’ophélimité pour un indi-
vidu. — 727 à 728. Maximum d’ophélimité pour une classe. —
729 à 732. Tout transfert de richesse obtenu en modifiant les
conditions données par la libre concurrence, est nécessairement
accompagné d’une destruction de richesse. — 733 à 734. Avan-
tages que peuvent tirer les sociétés ouvrières de modifica-
tions apportées aux coefficients de production, et pertes qui


en résultent pour la société. — 735 à 737. Maximum d’ophé-
limité donné par la libre concurrence. — 738 à 789. Com-
ment on doit entendre la proposition que le capital limite
l'industrie. — 740 à 742. Proportions dans lesquelles se com-
bivent les capitaux. — 743 à 744. Maximum d’ophélimité pour
les individus et pour la société. — 745 à 751. Théorie géné-
rale de la rente. — 752 à 765. Examen de la théorie de Ricardo
Sur la rente. — 766 à 770. Comment on doit entendre la propo-


sition que la rente ne fait pas partie du coût de produetion.— 771 à
772. La considération de l'équilibre économique évite de tomber
dans les erreurs signalées. — 773 à 788. Questions pratiques sur
la rente. —789à 791. La rente surun marché ouvert et sur un mar-
ché fermé. — 792. Les associations ouvrières — 793 à 799. AC-
tion des associations ouvrières pour augmenter la somme d'ophé-
limité dont jouissent les ouvriers. — 800 à 801. Associations ou-
vrières à Athènes et à Rome. — 802 à 803. Les restrictions ac-
compagnent les privilèges. — 804. Le service de l’annona. — 805 à
806. Réglementation économique de l’empire d'Orient. — 807 à


74 LA PRODUCTION $ 693-695


810. Les associations ouvrières depuis le Moyen-àge jusqu'à.n0$
jours. — 811. Les falsifications des marchandises. — 812 à 814.
Les grèves. — 815 à 827. L'évolution de l’organisation de la pro
duction. — 828 à 8929. L’évolution de la division du travail. =
830 à 832. Le salaire. — 833. La participation aux bénéfices.
834. L’échelle mobile. — 835 à 836. Les bourses du travail. =
837. L'évolution des entreprises. — 838 à 840. Questions résolues
par le théorème du $ 723. — 841 à 843. Les branches de la pro-
duction où la libre concurrence ne peut pas produire ses effets;


693. L'analyse du phénomène économique nous oblige
d'en considérer séparément les différentes parties, mais, ED
faisant cela, nous devons toujours tenir compte de leur mu-
tuelle dépendance (580). Non seulement cette dépendance
existe entre l'échange, la production et la capitalisation, mais
même entre les différentes branches de chacune de ces Srans
des divisions du phénomène économique.

La dépendance entre les différentes branches de l’échar
et de la consommation s’exprime simplement si nous SupPpoy
sons que l’ophélimité élémentaire d’une marchandise dépend,
non seulement de la quantité de cette marchandise qui a été
consommée, mais aussi d’autres consommations (251). Nos
conditions (équations) de l'équilibre économique (135 °) Se
rapportent au cas général.

Nous avons déjà noté (94) un genre de dépendance entre
les consommations des biens économiques ; celui des biens
complémentaires. Un autre genre est celui des biens qu
peuvent se substituer l’un à l’autre dans la consommation:

694. L'oubli des rapports dans lesquels se trouve la pro
duction avec le reste du phénomène économique à conduit
aux plus graves erreurs.

Cest ainsi que l’on raisonne souvent comme sil existait
un coût de production indépendant du coût des produits el
des autres conditions de l’état économique. Une fois que cette
proposition est admise, soit explicitement, soit implicitement,
on est tenté d'en déduire que le coùt de production déter-
mine le prix de vente. La chose paraît même se vérifier EX
périmentalement, car enfin, il est bien certain que les mat=
chandises qui coûtent le plus cher à produire sont aussl
celles qui se vendent le plus cher (599).

695. Si l'on soustrait du prix de vente le coût de pro
duction, on obtient un certain surplus. On a considéré ce swr=
plus comme le bénéfice de l’entrepreneur, ou comme une
rente (752). Ensuite, on n'a pas eu de peine à démon-
trer que la rente ne faisait pas partie du coût de production


1ge


S 695-698 LA PRODUCTION 75


(766); car, au fond, c’est là une simple tautologie. En effet,
s’il y a un coût de production indépendant du prix des pro-
duits, ce coût ne pourra pas non plus dépendre de sa diffé-
rence avec ce prix.

696. L'on a ainsi la théorie de Ricardo et de Mill sur la va-
leur et la rente. Cettethéoriealongtemps dominéen Angleterre
et, même actuellement, elle y compte plus d’un rejeton floris-
sant. Elle est assez bien agencée dans toutes ses parties et,
souvent, elle se rapproche de la vérité; mais, en définitive,
elle repose:sur une erreur.

697. On ne peut pas faire abstraction des autres circons-
tances de l'équilibre économique et déterminer séparément le
coùt de production. Le coût de production n’est pas la cause
(225) qui détermine le prix de vente, pas plus que le prix de
vente n’est la cause qui détermine le coùt de production (599).
Ces quantités sont simplement reliées entre elles par certaines
conditions, qui, si on y ajoute toutes les autres conditions de
l'équilibre économique, déterminent les quantités inconnues
du problème.

698. En s'imposant différentes conditions pour relier le
coût de production et le prix de vente, on définira diffé-
rents états économiques. (&) Si l’on suppose le coût de pro-
duction égal au prix de vente, on caractérise un état limite
(131 a) où la concurrence des entrepreneurs (87) est par-
faite. (B) Si l'on substitue à ce rapport, ou au suivant, entre
le coût de production et le prix de vente, la condition que la
société jouisse d’une somme maxima d'utilité, dans le sens
qui est expliqué (7212), on caractérise un état socialiste
(131 B) qui tâche de tirer le meilleur parti possible des ca-
pitaux dont il dispose !. (y) Si l’on se fixe la condition
de rendre maxima la différence, exprimée en numéraire, en-
tre le prix de vente et le coût de production, on définit l’é-
tat de monopole des entrepreneurs (131 y 706). D'autres
états économiques, qu'on pourrait imaginer, seraient Carac-
térisés par d’autres conditions.

Les cas pratiques sont généralement des cas intermédiai-
res. Cest pour simplifier qu'on considère des cas limites.
Ensuite, un système d’approximations successives nous pro-
curera la connaissance des cas intermédiaires ?.


(698) ! Nous ferons voir plus loin (721-793) que la condition (8) donne,
pour les inconnues, les mêmes valeurs que la condition (a). Mais c’est là
une proposition qu'il faut démontrer, et qu'on ne peut pas admettre &
priori.


76


699. La théorie célèbre du fonds des salaires nous offre
un autre exemple des erreurs produites par l’oubli de Ja
dépendance des phénomènes économiques.

Cette théorie est fausse, ou ne signifie rien. Elle suppose
qu’il existe, dans chaque pays, une certaine somme dépensée
annuellement en salaires, et que se partagent les ouvriers:
Si l’on admet que la somme constituant le fonds des salaires
est déterminée indépendamment des conditions de l'équilibre
économique, la théorie est fausse. Il n'existe aucune somme
déterminée qui doive se dépenser en salaires. Si, par fonds des
salaires, on entend la somme effectivement payée en salai=
res, la théorie ne signifie plus rien du tout ; car, après avoir
défini une certaine somme comme représentant la masse
des salaires, on se borne à répéter que la masse des salaires
est égale à cette même somme f.

700. Ces erreurs et d’autres semblables, proviennent de
ce que l’on a dù chercher à simplifier le problème économi-


(698) ? Il est presque inutile d'ajouter que les formules générales de
l'équilibre économique peuvent être très aisément modifiées pour tenir
compte de ces circonstances.

Il faudra généralement y introduire, alors, le temps, et l'on aura une
étude de dynamique économique. C’est un vaste champ qui s'ouvre aux
études économiques.

Voyons un exemple hypothétique, destiné uniquement à donner une
forme plus concrète à ces considérations.

Dans les grandes villes , il y a généralement certaines périodes où lon
construit trop de maisons, d’autres, où l’on en construit trop peu; et il en
résulte que l’entreprise de la construction procure tantôt un gain, tantôt
une perte. Considérons une certaine unité (par exemple, certains apparz
tements types), capitalisons, si c'est nécessaire, le loyer, et supposons
que nous ayons pu observer ainsi, pendant un temps assez long, un très
grand nombre de prix de vente p,,, et un très grand nombre de coûts de
production tr, (1001). Nous pourrons interpoler ces chiffres, et nous aurons
ainsi des expressions de la forme


(7 — HP COS TEEN OS PEER N, sent +.


(21
(D RP) cos ND GSM Qjsent, Enr.
d’où l’on tire

1 Fe > ENT] >) NL N\ hhcat / AT :

@ Ps — = 2) (Pa — M,) COSOt + (Q — N,) senel | .

Cette condition remplace, alors, celle de l'égalité du coût de production
et du prix de vente. En mettant pour T, Sa Valeur (3) (100 1), on obtiendra
l'équation qui doit remplacer la première des équations (4) (1001).

Il est inutile de nous étendre sur ce sujet, car, pour le moment, la
science n'est pas encore assez avancée pour tirer parti de ces considéra-
tions. Il était seulement utile de noter que nous sommes arrêtés par le
défaut de renseignements statistiques, et non par la simple théorie.


(1)


LA PRODUCTION $ 699-700


L


re on LPS


I


En


00-701 LA PRODUCTION


C7
1


que , qui est très complexe. On les à, il est vrai, partielle-
ment rectifiéest, en suivant la même voie ; mais cela n’a
été qu’au prix d’un rude labeur et de profondes recherches,
tandis que la théorie générale de l'équilibre permet de re-
connaître, immédiatement et sans peine, où se trouve le dé-
faut de ces raisonnements (426).

701. Tant qu'on n'appliquait pas les mathématiques à
l'Economie politique, il était bien difficile, pour ne pas dire
impossible, d'arriver à une conception claire et surtout com-
plète de l'équilibre économique. On se trouvait donc obligé
de considérer séparément les parties du phénomène, qu'on
ne pouvait voir clairement dans son ensemble. Et cela peut
être utile, au point de vue didactique, même maintenant
que nous possédons une théorie générale, pourvu que nous
ne négligions pas les enseignements que nous donne celle-ci
sur la mutuelle dépendance des phénomènes considérés
(580).


(699) ! Thornton, On labour, IL, 1, répondant dans une note à un
critique, dit que si celui-ci veut, à la fin de l’année, faire le compte de ce
que lui ont coûté ses pommes de terre, il pourra appeler cette somme «le
fonds des pommes de terre».

Thornton dit fort bien: « La détermination ou l'indétermination du
fonds des salaires est le seul point de divergence entre ceux qui acceptent
et ceux qui combattent cette théorie ».


(700) ! M: Ferrara, dans la préface aux œuvres de Ricardo, publiée
en 1856, a fait une bonne critique des idées de Ricardo sur le coût de
production considéré comme mesure du prix. Il a noté l’affinité de cette
théorie avec celle du pr'oduit net, et il a donné une bonne analyse des
analogies et des différences que l’on trouve entre la conception que s'é-
taient formée du produit net les physiocrates, et celle qu'avait Adam
Smith.

Les points communs sont :

lo L'idée d'un produit brut différent du produit net. 2° La somme que
l’on doit déduire du produit brut se compose de tout ce qui est employé
dans la production : matériaux et travail humain. 3° Le fonds sur lequel
les hommes vivent, la richesse qu'ils se partagent, est le produit net.
4° Tous les hommes ne donnent pas un produit net. Il y a des classes èm-
productives qui vivent du travail des classes productives. Le seul point de
différence est que, pour les physiocrates, les classes improductives sont
toutes celles qui ne s'occupent pas de l’agriculture, et, pour Adam Smith,
toutes celles qui n’'augmentent pas la valeur d'une matière préexistante.

L'erreur de la théorie du fonds des salares a été plus facilement recon-
nue que l'erreur de la théorie du coùt de production comme mesure du
prix, ou de la théorie de la rente. Elle est, en effet, beaucoup moins ca
chée. Malgré cela, le fonds des salaires a donné lieu à des discussions in-
terminables. La bibliographie des artieles de revue et des livres écrits sur
cette matière occuperait plusieurs pages.


78 LA PRODUCTION $ 702-704


702. Nous avons donné (100) une première approxima=
tion de la théorie de la production. Nous allons, maintenant,
revenir sur ce sujet pour en étudier les détails, eb passer
ainsi à une seconde approximation.

703. Dans le but de donner une forme un peu plus con-
crète au rapport abstrait (équation) qui lie le coût de pro=
duction au prix de vente, nous considérons un entrepre-
neur qui transforme les services des anciens capitaux en
produits, ou bien, en nouveaux capitaux (87). En considé-
rant «l’entrepreneur », nous traduirons donc de la manière
suivante les rapports que nous avons vu (698-a-f-7) carac-
tériser différents états économiques (131-a-6-7) :

(x) L'état limite (88) de libre concurrence des entreprez
neurs sera caractérisé par le fait que l'entrepreneur ne fait
ni gains ni pertes (87). (B) L'état limite, où il n’existe qu'un
seul entrepreneur (par exemple, un état socialiste) n’ayant en
vue que le bien de la société, sera caractérisé par le fait que
la somme d’ophélimité dont, dans le sens expliqué (721 2),
jouit cette société, est un maximum. (7) L'état limite
du monopole de certains entrepreneurs (705) sera caractérisé
par le fait que le bénéfice (exprimé en numéraire) de ces en-
trepreneurs atteint le maximum.

704. L'école anglaise, souvent, ne sépare pas le capitaliste
de l'entrepreneur. « Sous prétexte qu’il est difficile, en réas
lité, d’être entrepreneur sans être en même temps capitaliste,
elle ne distingue pas ces deux fonctions l’une de l’autre. C'est
pourquoi le terme de profit employé par elle, signifie à la
fois l'intérêt du capital et le bénéfice de l’entreprise!. »

Il est évident que toute personne qui fait le métier d’en-
trepreneur possède un certain capital. Mais ce n’est pas de
cela qu’il s’agit. Cette personne est aussi sujette à des infir-


(704) ! L. Walras, Elém., p, 365. C'est en se plaçant à ce point de vue,
en fermant systématiquement les yeux sur le point de vue entièrement
différent auquel se place M Walras, que plusieurs auteurs anglais ont
critiqué la théorie de l'entrepreneur qui ne fait ni gains ni pertes. Ils se
sont imaginé qu'on voulait ainsi annuler le gain ou la perte des possesseurs
de certains capitaux, tandis que l’on n’annulle que le gain ou la perte qui
pourraient se produire si l'entrepreneur avait un monopole ou ne pouvait
se retirer de l’entreprise.

D'autres auteurs se sont imaginé qu’en suivant les théories de Mr Wal-
ras, on était forcé d'admettre que l'entrepreneur ne faisait pas d’avances
pour la production ; que les ouvriers devaient avoir eux-mêmes de quoi
se nourrir jusqu'à ce que la production fût accomplie. Ces auteurs, pro-
bablement, ne connaissent les Eléments de Mr Walras que par oui-dire-


$ 704-706 LA PRODUCTION 79


mités corporelles. Ce n’est pas une raison pour confondre
l'étude de l'Economie politique avec celle de la médecine.

Au point de vue scientifique, et dans un but exclusivement
d'analyse, il convient de séparer la qualité de capitaliste de
la fonction d’entrepreneur,; et cela, non seulement pour la
production des marchandises, mais aussi pour la transforma-
tion de l'épargne en capitaux (424).

705. Lorsque l’on établit la condition que l’entrepre-
neur idéal ne fait ni gains ni pertes !, il faut toujours se rap-
peler que l’on ne fait ainsi qu'exprimer strictement la con-
dition de la libre concurrence des entrepreneurs. On ne
considère pas encore si les capitaux se font concurrence, ou
non. C’est seulement le gain ou la perte de l'entrepreneur
idéal que l’on annule. Cet entrepreneur, en tant que posses-
seur de son propre capital personnel et d’autres capitaux,
continue à faire des gains ou des pertes. Et si la possession
de certains de ces capitaux constitue un monopole, l’entre-
preneur, non comme tel, mais comme capitaliste, peut faire
un gain de monopole.

Ce monopole est différent de celui qu’aurait l'entrepreneur,
en cette qualité, s'il pouvait empêcher d’autres personnes de
s'occuper d'entreprises qui lui font concurrence.

Enfin, nous voulons séparer nettement, non pas des hom-
mes, mais des faits. Nous voulons distinguer le fait de la
possession des capitaux et des loyers qu'on en retire, du fait
de la simple transformation des services de ces capitaux en
produits où en d’autres capitaux.

706. Lorsqu'il s’agit de groupes «non concurrents »,
c’est-à-dire de certaines collectivités entre lesquelles la con-
currence n’est pas complète (88), il faut distinguer deux cas.
(a) Le cas le plus fréquent (il se présente dans le commerce
international) est celui où ce sont les services de certains


(705) ! Cette conception ne diffère que par la forme de celle de Mr G.
de Molinari, Not. Fond., p. 86: « Que rétribue donc le profit ? Il rétribue
le temps pendant lequel les utilités capitalisées ont été employées à la
production, au lieu de rester à la disposition de celui qui les possède ».
Donc le profit rétribue les services des capitaux. C'est précisément notre
théorie.

M: G. de Molinari, loc. cit., p. 78, observe aussi très bien : « Le capital
de l'entrepreneur peut donc n'avoir qu'une faible importance, et ne for-
mer que la moindre fraction du capital réellement employé dans l’entre-
prise ». C’est pour cela que nous séparons entièrement les fonctions de
l'entrepreneur de celles du capitaliste. En considérant l'entrepreneur, nous
ne voulons pas donner la première place à ce qui n’est que de « faible im-
portance ».


06-709


CA
=


80 LA PRODUCTION


capitaux qui sont soustraits à la concurrence (852). Les en=
trepreneurs, comme tels, continuent à ne faire ni gains ni
pertes (état limite). Ce sont les gains ou les pertes des pos-
sesseurs des capitaux dont les services sont soustraits à la
concurrence, qui sont modifiés. (8) Certaines entreprises Sont
soustraites à la concurrence. Ce cas est celui du monopole de
l'entrepreneur (147 etsuiv.), qui, alors, pourra faire des gains”
Si l’on suppose qu'il ne peut ou ne veut pas se rebren
de son entreprise, on pourra aussi supposer qu'il fait des
pertes. Mais ce dernier cas ne peut évidemment se presenr
ter, au moins d'une manière permanente, que d’une facon
tout à fait exceptionnelle. à
707. Nous avons déjà observé plusieurs fois (87-458 °)
qu’en faisant le bilan de l'entrepreneur, il était essentiel de
n’oublier aucune dépense ni aucune recette. On mettra parmi
les dépenses les loyers de tous les capitaux que l’entrepréz
neur emploie. On portera au chapitre des recettes tout ce
que l’entreprenenr reçoit, même sous forme d'avantages ny
directs. à
708. Ainsi, certaines entreprises présentent un caractère
fortement aléatoire, que l’on doit prendre en considérations
Les personnes qui s'occupent de ces entreprises achètent des
espérances mathématiques (112). Quels prix les payeront-elles ?
709. Cette question doit se résoudre par les principe
habituels qui gouvernent l'échange des biens économiques;
Si la libre concurrence existe, le prix de vente des espéranr
ces mathématiques sera égal à leur coùt de production. Or,
le coût de production d’une espérance mathématique est la
valeur même de cette espérance. En effet, il résulte de sa
définition que, pour un très grand nombre d'épreuves, les
personnes qui vendent des espérances mathématiques auront
à payer une somme à peu près égale à celle représentée par
ces espérances!. Le prix de vente des espérances mathémaz=


(706) : (a) Tout le monde peut établir un hôtel à Nice. Ce n’est donc
pas en tant qu’entrepreneur d'hôtel, qu'on y peut faire des gains considés
rables. Ces gains appartiennent, en partie, aux pos ; des terrains
les plus favorisés, et à d’autres capitalistes semblables. Des Suisses, qui
s’entendent fort bien à gérer les hôtels, vont à Nice et y font leur fortune:
Is obtiennent ce gain, non en tant qu’entrepreneurs, mais en tant que
possesseurs de certains capitaux personnels exceptionnels. k
(B) Supposons, au contraire, que le gouvernement français accorde à
certains individus, absolument incapables de gérer un hôtel, le privilège
d'établir des hôtels à Nice. Ces individus feront un gain, non comme C&
pitalistes, mais comme entrepreneurs jouissant d’un monopole.

(709) ! Nous négligeons ici la considération de l'écart. En outre, il faus
drait tenir compte des frais de bureaux, des. commissions aux agents
chargés de la vente, etc.


| 6


$ 709-7192 LA PRODUCTION 8


tiques devra donc être à peu près égal à la valeur de ces
espérances, sauf des différences individuelles qui résultent de
la considération de l'espérance morale (114 ?).

710. Mais la production des espérances mathématiques
n’est pas libre. Tous les gouvernements ont pris des mesures
pour la restreindre. Elle constitue un monopole. C’est ce qui
explique comment les emprunts à primes dont on permet l’é-
mission, ont très souvent une valeur supérieure à celle que
l’on obtiendrait en calculant l'espérance mathématique. En
d’autres termes, on achète ces espérances mathématiques non
à des prix de libre concurrence, mais à des prix de monopole.

Cela arrive couramment pour le jeu de loto dans les pays
qui ont conservé ce genre d'impôt. Les particuliers achètent
les espérances mathématiques du loto à un prix supérieur à
leur valeur. La différence constitue précisément l'impôt pré-
levé par le gouvernement.

714. On conçoit que certaines entreprises industrielles ou
commerciales puissent présenter un caractère semblable, et
alors, si les entrepreneurs ont acheté des espérances mathé-
matiques pour une somme plus grande que la valeur de ces
espérances, il en résultera qu'en moyenne, et sur un grand
nombre d'entreprises, on devra avoir une perte, de la même
manière qu'il y à une perte si l’on considère un grand nom-
bre de joueurs de loto. L'égalité du coût de production et du
prix de vente ne pourra plus s'établir, même comme état li-
mite, sans tenir compte des gains éventuels. Il faudra porter
aux recettes une somme égale à celle de la perte moyenne.
Nous disons aux recettes, car si les entrepreneurs continuent
indéfiniment leur production, cela veut dire qu'il leur con-
vient de payer de cette somme les espérances mathématiques
de leur entreprise.

712. On prétend que la production de l’or (d’autres ajou-
tent : et de l’argent) ne fait pas ses frais, c’est-à-dire que
le prix de vente est inférieur au coût de production. Dans ce
cas, ces productions rentreraient dans la catégorie de celles
pour lesquelles on achète des espérances mathématiques plus
cher qu’elles ne valent. La chose pourtant n’est pas prouvée.
Les données statistiques que nous avons, sont trop incertai-
nes pour en pouvoir conclure sûrement qu’en moyenne l’ex-
ploitation des mines d'or, ou des mines d'argent, présente un
déficit. Au contraire, il y a des groupes de mines pour les-
quelles un bénéfice, en moyenne, est certain. Telles sont les
mines d'argent des Etats-Unis et les mines d’or du Trans-
vaal. Nous parlons, bien entendu, de la différence entre le


[er]


719-714


A


82 LA PRODUCTION


prix de vente du métal précieux et le coût d'extraction, eb
non des jeux de Bourse sur les actions des mines.

713. En tous cas, la théorie générale de la production
s'applique aux métaux précieux. Il y a seulement à tenir
compte des éventualités de gains extraordinaires que présens
tent ces entreprises. Au reste, elles ne sont pas les seules où
l'on trouve ce caractère. Le produit de beaucoup de mines
dépend, en grande partie, du hasard. Par exemple, les mines
de cuivre dans la serpentine sont très irrégulières. Même
dans les charbonnages, le hasard enrichit certaines sociétés
et en ruine d’autres. Cela ne veut pas dire que le prix plus
ou moins élevé du produit n’influe pas pour activer ou dé=
primer la production. De la même manière, pour les valeurs
à lots, on paie une certaine somme pour l'éventualité du
gain des lots, et en outre, une autre somme pour le produit
régulier de ces valeurs, c’est-à-dire pour «l'intérêt » qu'elles
rapportent. Nul doute que, si deux valeurs à lots sont iden-
tiques en tout, sauf pour « l'intérêt», celle qui rapporte un
« intérêt » plus élevé se paiera plus cher.

714. Variabilité des coefficients de fabrication.
Nous avons commencé (100-104) par supposer que les coef
ficients de fabrication étaient constants. En réalité, ils sont
variables, et il nous faut maintenant tenir compte de cette
circonstance. :

Pour obtenir une quantité de blé représentée par un, il
faut, par exemple, des quantités de terres ou de travail que
nous représenterons aussi par l'unité. Ou bien, on peut em
ployer 2 de terre et 1/, de travail, ou 3 de terre et !/; de
travail, etc. Il faut faire un choix entre ces différentes coms
binaisons des coefficients de fabrication.

Dire qu'avec 2 de terre et !/, de travail, on produit 1 deblé,
c’est exprimer qu'avec 8 de terre et 1 de travail, on produi-
rait 4 de blé. Les capitaux dont les services se transforment
ainsi en produits, sont nommés, par quelques économistes,
facteurs de production. Dans l'exemple que nous ve=
nons de donner, ces facteurs seraient la terre et le travail; et
si, avec 8 de terre et la quantité primitive de travail, c'est-à-
dire 1/,, la quantité de blé se réduisait à 2, l'on dirait que,
quand la quantité de terre devient quatre fois ce qu’elle était,
la quantité de blé produite ne fait que doubler.

Quelques auteurs admettent que, si l’on double tous les fac-
teurs de production, le produit double aussi, Cela peut être
vrai approximativement, en certains cas, mais non pas
rigoureusement et en général. Certaines dépenses sont en
rapport avec l’importance de l’entreprise. Il est certain que,


7414 LA PRODUCTION 83


27e]


si l'on pouvait supposer une autre entreprise dans des
conditions exactement semblables à celles de la première,
on pourrait doubler tous les facteurs et le produit. Mais cette
supposition n’est pas, en général, admissible. Si l’on a, par
exemple, une entreprise de transport dans Paris, il faudrait
supposer une autre entreprise et un autre Paris. Or, comme
cet autre Paris n'existe pas, il faut considérer deux entre-
prises dans Paris même, et alors, on ne peut pas admettre
que, les quantités de facteurs de production doublant, le pro-
duit double aussi.

I1 faut observer que, si l’on ne peut supposer constants
tous les coefficients de fabrication, on ne peut, non plus,
les supposer tous variables. D’une certaine quantité de mi-
nerai de fer, par exemple, on ne peut pas retirer plus de fer
métallique que ce minerai n’en contient. Un certain état de
connaissances techniques étant donné, la quantité de fer mé-
tallique que l’on peut obtenir, par tonne, d’un certain minerai,
est une quantité fixe. En d’autres termes, la quantité de mi-
nerai à empioyer est proportionnelle à la quantité de fer que
l’on veut produire.

Voici donc comment, d'une manière générale, nous de-
vons nous représenter la nature des coefficients de fabrication.
Certains de ces coefficients sont constants, ou à peu près,
d’autres sont liés par des relations telles, que l’on peut com-
penser la diminution de l'un par l’augmentation des au-
tresu”


(714) ! Si a. sont des constantes, on pourra représenter, d’une ma-
nière générale, les coefficients de fabrication par les équations


Ré CAPE
@) ) (a, a; …) = 0


RG NO ENE T0
RACE)


Presque tous les auteurs qui font usage de la considération des fac-
teurs de production réduisent ces équations à une seule. C’est une erreur.

Supposons que, pour fabriquer la quantité Q, de A, l’on emploie les
quantités. S,, T,,.….

Les auteurs dont nous venons de parler posent


Q, = F(S,, Le +)


a


des services des capitaux... S, T,...


La définition des coefficients de fabrication donne


(3) ST) TA)


a 02) a LÉ NEN AE T )


CA
1
Fe
Là
—1
=
—1


84 LA PRODUCTION


Outre la variabilité des coefficients de fabrication, il y aura
lieu de considérer aussi la variabilité des quantités produites
par chaque entrepreneur (719 a).

745. Puisque nous supposons que les coefficients de fa-
brication, au lieu d’étre donnés, doivent être déterminés, le
nombre des inconnues augmente. Par conséquent, il est in-
dispensable d'introduire de nouvelles conditions pour déter-
miner l'équilibre économique.

Nous avons déjà rencontré un problème semblable 1ors-
qu'il s'agissait de la répartition de l’épargne entre les diffé-
rents capitaux (130), et nous avons, alors, introduit de nou=
velles conditions (131). Voyons maintenant si ces memes
conditions détermineront les coefficients de fabrication; et
comment elles les détermineront. Certaines conditions pour
ront d’ailleurs être équivalentes, et, alors, pour les coeffi-
cients de production, elles conduiront aux mêmes valeurs:

746. Demandons-nous done comment les coefficients de
fabrication sont déterminés par la condition (131 4) de la li
bre concurrence des entrepreneurs. Ensuite, nous rechet=
cherons comment ces mêmes coefficients seraient détermines
par la condition (131 6) du maximum d’ophélimité pour 1e
membres de la société. Il nous faudra, alors, un peu mieux
préciser ce que l’on doit entendre par ce maximum. .

717. Détermination des coefficients de fabrica
tion dans un état de libre concurrence. (131 «). Nous
supposons des entrepreneurs (763 a) qui disposent de la fa-
brication sans nul autre souci que celui de leur propre a\ans
tage!, et nous recherchons quelles sont les valeurs des coeffi-
cients de fabrication auxquels ils seront conduits.

Nous commençons par étudier la transformation des ser-
vices des capitaux en produits (la production). L'état limite


Si les équations (1) se réduisent à une seule


(4) F(@s &,-.) —=0 ;


en y substituant les valeurs précédentes, l’on obtient


2 5, TL;
(5) nu Oo …) = 0;


d'où l'on tire la valeur de Q, donnée par (2). à
Si dans (4), Q, ne figure pas d’une manière explicite, l'équation (5) dé-
finit une fonction Q,, homogène, du premier degré, en Su Tee C'est la
supposition que l'on fait très souvent en considérant les facteurs de pro=
duction. On voit qu'on ne saurait l’admettre d’une manière générale.
(747) ! « C'est-à-dire le mode de production spéculateur privé, Sans


autre règle sociale que la libre concurrence. » Schäffle, Quint. soc., P: 17.


Fat LA PRODUCTION 85


074]


de libre concurrence des entrepreneurs (698 «-703 a) est
caractérisé par le fait que ces entrepreneurs ne font ni gains
ni pertes.

Les économistes qui emploient la considération des facteurs
de production (114), donnent le nom de production mar-
ginale à l’augmentation de production, réduite à l’unité,
que donne une augmentation très petite du facteur de pro-
duction. Ainsi, par exemple, si, en employant les mêmes
quantités de travail, de capitaux mobiliers, etc., et en aug-
mentant de 3 très petites unités la surface du sol, on obtient,
en plus du produit précédent, 4 unités de blé, la production
marginale sera t/,.

Pour établir les conditions de l'équilibre économique,
en considérant la production marginale, l’on observe que
l'entrepreneur augmentera la quantité d’un des facteurs
de production, tant que la dépense qu'il fait ainsi est
moindre que la somme qu'il retire du produit obtenu. On
arrive ainsi aux mêmes conditions que nous avons obtenues
(1001); mais il y a l'inconvénient que, quand quelques-uns
des coefficients de fabrication sont constants, la considération
de la productivité marginale ne peut s'appliquer sans correc-
tions. En effet, si, par exemple, la quantité de minerai de
fer doit être proportionnelle à la quantité de fer métallique
produit (714), on ne peut pas supposer qu’en augmentant un
seul des autres facteurs de la production, le produit aug-
mentera. Pour que cet effet se produise, il faut nécessairement
que la quantité de minerai augmente aussi. Même en dehors
de cas semblables, il en est d’autres où l’on ne peut pas com-
penser l’augmentation d’un des capitaux par la diminution
des autres. Par exemple, pour produire une certaine quan
tité de soieries, il faut une certaine surface de sol pour y éla-
blir la fabrique, mais ensuite, même si l’on doublait cette
surface, sans augmenter les autres capitaux, on n’augmente-
rait nullement le produit?.


(747) ? En employant la considération des facteurs de produetion, l'on
raisonne généralement ainsi :
Soient, comme au $ 7141, S;, D,,... les quantités des services des
capitaux employés pour produire Q,. Quand S, croîtra de ST
demeurant constants (si cela est possible), Q, croîtra de


NO) aees
Ca ds,
ù Sa

d0,

ù Se


La quantité


86 LA PRODUCTION


Ze
1
=
—

:
I
=
(we)


On ne saurait donc faire usage de la théorie de la produc-
tion marginale sans tenir compte de ces corrections ; et,
quand on en tient compte, on arrive aux mêmes résultats que
nous obtenons plus clairement et plus simplement par la con-
sidération des coefficients de production.


748. L'axe o t étant l'axe des temps, |
et l'axe ox étant celui sur lequel on porte |
des sommes de monnaies, supposons que


la ligne m n représente l’état de choses
dans lequel l'entrepreneur ne fait m
gain ni perte. Ce n’est pas volontaire=
ment qu'il suit cette ligne. Supposons
Fig. 38. qu'il se trouve en a. Il tâche de réduire |
le coût de la marchandise qu'il produit, et suit ainsi la l
ligne « b en se procurant un gain a, b. Mais la concurrence |
fait disparaître ce gain et ramène notre entrepreneur en
a; De nouveau, il s’efforce de réduire le prix de revient,
et de nouveau, en suivant la ligne a, b,, il se procure un


est ce que l’on appelle la production marginale. En égalant la dépense et
la recette de l'entrepreneur, quand Sa croit de d Se 1 ps demeu-
rant constants ; et aussi quand 7, croît de d7,,, et ÿ,, pee demeurent
constants, etc., nous aurons


20. 20.
(1) P, a pes p, un nn


Or, pour que ces équations subsistent, il faut que les variations de Sur
T,,,... Soient indépendantes. Cela n’est pas lorsque un des coefficients de
fabrication est constant ou, plus généralement, quand ces coefficients sont
liés par des équations de la forme (1) (7141), et non par une seule équa>
tion de la forme (4) (7141). |
En admettant, pour un moment, que cette dernière équation subsiste |
seule, et que Q, n'y figure pas d'une manière explicite, nous avons YU
(7141) que de cette équation on tirait la valeur de Q,, Sous la forme d'une
fonction homogène, du premier degré, de Se eee Nous aurons done


ES ù Q, 2e IT ù Q,

Te d FT
dSa BA

et en substituant les valeurs (1) et les valeurs (3) (7141) À


SN SAC ER |


C’est la première des équations (4) (1001). Les autres s’obtiendraient
d’une manière analogue.

L’équation (2):indique que le produit obtenu se répartit entre les diffé-
rents facteurs de production proportionnellement à leur productivité mar-
ginale.


(2)


a (Or


=


LA PRODUCTION 87


A
|
—
oO


gain & b,, que la concurrence fait encore disparaitre, et
ainsi de suite indéfiniment !. Nous avons déjà (151) comparé
ce mouvement perpétuel de l'entrepreneur au mouvement
d’un écureuil dans une cage tournante.

Si nous considérons tous les entrepreneurs qui sont en
concurrence pour une certaine industrie, nous verrons
qu'une partie d’entre eux fait, en général, des gains ; une
autre, des pertes. Les entrepreneurs qui font des pertes peu-
vent être représentés par des personnes qui donnent l’assaut
à une colline occupée par les entrepreneurs qui font des
gains. Ceux-ci tâchent de repousser les assaillants ; ils sont
obligés, pour cela, de constamment s’ingénier pour améliorer
leur production. Si le stimulant qui vient de l'assaut qu'on
donne à leur position venait à manquer, il faudrait trouver
moyen de le remplacer par quelque autre, sous peine de
voir déchoir l'industrie. Les entrepreneurs qui font des
pertes luttent pour la vie, c'est-à-dire qu'ils déploient toute
l'énergie dont ils sont capables. Ces pertes ne constituent
donc pas une perte sèche pour la société. Bien au con-
traire, elles sont plus que compensées par les effets utiles
qu’elles ont, indirectement, pour la société. Il faut ajouter
que ces dépenses représentent aussi, en partie, des frais pour
des tentatives en vue d'améliorer la production et pour des
expériences. Quelque organisation sociale que l'on veuille
imaginer, on ne pourra jamais éviter les pertes résultant de
ces tentatives et de ces expériences, tant qu'il sera vrai que:
errare lumanum est.

Il est donc bien entendu que lorsque l’on parle d'un état
où les entrepreneurs ne font ni gains ni pertes, c’est un élat
moyen que l’on considère ; précisément comme lorsque l'on
parle du niveau des eaux de l’océan. En particulier, la ligne
m …n doit être simplement considérée comme la limite vers
laquelle tend la ligne « b a, b, a, b,.+ Cette ligne passe au-
dessous de la ligne in x quand l’entrepreneur fait des pertes.


(748) 1 Lassalle et Karl Marx ont vu ce perpétuel mouvement de l’entre-
preneur, qui, pour eux, se confond avec le capitaliste. La production qui
suit la ligne « b ab, a... est celle queles socialistes appellent anarchiste.
Ils ont raison de dire que si, grâce à une organisation wnifiée, on pou-
vait suivre la ligne «& &, a... non obtiendrait une économie d'efforts. Le
vrai problème à résoudre consiste à examiner si nous pouvons directe-
ment, sans les tentatives de la libre concurrence, connaître la forme dela
ligne mn, et si la dépense pour faire fonctionner l'organisation uivifiée
ne serait pas supérieure à celle causée par la solution, par tentatives, des
équations de la production.


(w2)
(w2]


LA PRODUCTION $ 719


ALORS


749. Il suit de là que, tandis que les entrepreneurs s'ef
forcent de réduire les prix de revient, ils obtiennent, sansle
vouloir, l’autre effet de réduire le prix de vente, puisque la
concurrence ramène toujours l'égalité entre ces deux prix!
Mais la réduction des prix de vente entraîne l'augmentation


des quantités consommées, et l’on entrevoit que, sous Je ré> j
gime de la libre concurrence, les entrepreneurs disposent |
des coefficients de production de manière à ce que la somme i


des ophélimités que se répartissent les échangeurs Soit
maxima. Mais, pour avoir une démonstration complète, il |
faut avoir recours aux mathématiques?. Et d’abord, il faut,
par ce moyen, reconnaitre si le nombre des conditions que
nous avous posées est nécessaire et suffisant pour la détermi=
nation des coefficients de fabrication. Comme nous l'avons déjà
remarqué en des cas analogues, il est essentiel d'être Hixé
sur ce point; car, si, par exemple, le nombre des conditions
posées était insuffisant, il y aurait place pour d’autres condi-
tions qu’on pourrait établir par la loi, ou de toute autre Ma
nière. Or, l'usage des mathématiques nous permet précisément
de démontrer que le nombre des conditions est nécessaire et
suffisant, c'est-à-dire que le problème est bien déterminé.

(4) Pour beaucoup de productions, certains frais, par unité,
varient quand varie la quantité totale du produit. Par exem
ple, les frais généraux, par unité de produit, peuvent dimir
nuer quand la quantité totale du produit augmente. L'en- |
trepreneur a donc à déterminer la quantité de produits la |
plus avantageuse pour lui ?.


(749) ! Cette pression qui oblige les entrepreneurs à suivre la voie par
laquelle la société obtient le maximum d’ophélimité, est la cause print
pale de leurs plaintes. IIS trouvent toujours que leur industrie et leur
commerce ne sont pas assez prospères, et réclament à grands cris l'aide
du gouvernement, pour se soustraire aux effets de la concurrence: là k
protection douanière et le bimétallisme sont les moyens qu'ils désireraient î
actuellement mettre en œuvre, sans dédaigner, bien entendu, d’autres
mesures accessoires, telles que les primes d'exportation, etc.

(749) ? Dans le Gior. degli Econ., juillet 189, nous avons, pour la t
première fois, fait voir comment on détermine ces valeurs. Nous donnons |
ici la même démonstration, mais sous une forme plus générale et plus
simple. M: Walras, Elem., p. 321, avait déjà observé que les coefficients
de fabrication sont déterminés de manière à assurer le coût minimum.

Nous avons vu dans le texte que l'entrepreneur tâche de réduire, autant
que possible, les prix de revient donnés par les équations (3) (100!)


| Ta ni ds pe 1e u, P; sin 260
(1) dun bp vis


CS


PAR ESA EE


719 LA PRODUCTION 89


7€)


Si le coùt de l’unité de la marchandise allait constam-
ment diminuant, à mesure que la quantité produite augmente,
il y aurait avantage à ce que la production de toute la mar-
chandise fût concentrée dans une seule entreprise. Cest ce
qu’admettent certains auteurs, qui croient que l’on doit arri-
ver ainsi à un monopole. Ces auteurs n’ont pas assez consi-
déré les difficultés du gouvernement (674) des grandes en-
treprises. Ces difficultés sont telles, qu'en général chaque
entreprise a une certaine limite, au-delà de laquelle le coût
de l’unité des produits eroît au lieu de décroître. Sauf des
cas particuliers très rares, il n'y a guère de monopole qui se
soit constitué sous l'empire de la libre concurrence. Les mo-


Ce qui est essentiel, et ce qui caractérise la libre concurrence, c’est qu’en
faisant cela l'entrepreneur accepte les prix des services des capitaux tels
qu'ils existent sur le marché, qu'il n’a pas en vue de les modifier directe-
ment et volontairement. En d'autres termes, en différentiant les équations
(1) pour obtenir les conditions du minimum , il faut considérer p,, py,.…
comme constants.

La caractéristique du monopole des capitaux S, 7... est, au contraire,
qu'il faut supposer ces quantités variables , car le monopoleur tâche pré-
cisément de faire varier ces prix. Si le monopole existe seulement pour
les produits, les conditions du minimum sont les mêmes que pour la libre
concurrence.

Supposons que, d'une manière compatible aveclesconditions auxquel-
les sont soumis les coefficients de fabrication, on fasse varier ces coeffi-
cients de das, das, 6b$,... Inmdiquons, en général, par 0 les variations
qui en résultent, et que, par ce que l’on vient de dire, nous devrons pren=
dre en supposant constants les ps, p;,.…

Dans ces conditions, l'entrepreneur détermineles coefficients de fabrica-
tion, en rendant minima les expressions (1) ; c'est-à-dire, en résolvant les
équations


| O—ÈT, —1p, DA END ÈG, EN
| 0 = Ôr, — p, 0, + p, db, +


Cela est tout à fait général, et s'applique même au cas où l'on voudrait
faire varier le temps nécessaire à la confection d’un produit.

Si quelque coefficient de fabrication est constant, le à de ce coefficient
est zéro. Si quelques coefficients sont reliés par une équation de la forme


(3) fu, &,; 0


on peut supposer &, fonction de q;, &,,.…, et les équations (2) devien-


dront
ñ das das
NO ot


Si le nombre des coefficients de fabrication reliés par l'équation (3) est de


(4) D 0 onD


HD 00


90 LA PRODUCTION S 719-790


nopoles existants doivent presque tous leur origine à l’aide
directe ou indirecte de la loi. (909).

(B) On peut souvent obtenir le même produit en augmen:
tant la quantité de certains services et en diminuant celle de
certains autres. On change ainsi les coefficients de fabricaz
tion ; et, sous le régime de la libre concurrence, l’entrepre-
neur adopte les valeurs qui lui sont le plus avantageuses:

720. Détermination des coefficients de fabrica=
tion par la condition du maximum d’ophélimité.
(1431 B). Supposons une société socialiste dans laquelle l'Etat
dispose entièrement de la production! (698 88-703 $). Ne nous
arrêtons nullement:aux difficultés pratiques d’une telle orga
nisation ; bornons-nous, pour le moment, à en considérer le


k, les équations (4) sont au nombre de 4-1, et avec l'équation (3), on alles
k équations qui sont nécessaires pour déterminer ces coefficients.

On aurait pu écrire tout de suite les équations (4) en observant que;
quand on fait augmenter a de d, a,, a, augmente de


das


d«,.
0,
On aura donc la dépense


Ormes
== da, + p, da, ;


or


D
et l'entrepreneur continuera à augmenter ou à diminuer @,, jusquà Ce
que cette dépense soit égale à zéro.

Dans une des notes suivantes, nous trouverons les conditions du L
mum d'ophélimité, et nous examinerons si elles coïncident avec celles-ci,
ou si elles en différent.


naxi-


&,.. SON fonction de la
an-


(719) ? Si les coefficients de fabrication: &,,
quantité Q,, que fabrique l'entrepreneur, quand on augmente cette qui
tité de dQ,, le coût de production 7, (3) (400 !) croitra de


A2 a


das dx
n) Q, Ps d à) CE


en égalant à zéro cette expression on aura l'équation, qui détermine la va


leur de Q,, la plus avantageuse pour l'entrepreneur.


(1)


DSP


(720) ! Par exemple, si l'on a effectué le remplacement du capital
privé — «ou du mode de production spéculateur privé, sans autre règle
sociale que la libre concurrence » — par le capital collectif, c'est-à-dire
« par un mode de production qui, fondé sur la possession collective de
tous les moyens de production par tous les membres de la société, pro
duirait une organisation plus unifiée, sociale, collective du travail natio=
nal ». Schäffle, Quint. Soc., p. 17.


hi dis tt


rt EEE ER


720-791 LA PRODUCTION 91


An


but. Celui-ci sera double. Il s'agira, d’abord, de produire le
plus de marchandises possible avec le moins d'efforts, et en-
suite, de les distribuer selon certaines règles qui seront jugées
convenables à la nouvelle société. Le premier problème doit
seul nous occuper ici. C'est-à-dire que nous recherchons
quels doivent être les coefficients de fabrication pour obtenir
des marchandises qui, distribuées suivant la règle qu'il plaira
d'adopter, produisent le maximum d’ophélimité ?.

721. Le problème n’est pas seulement technique, il est
avant tout économique. Le capital pour être collectif ne de-
viendra pas infini (445). Le ministre de la production de la
nouvelle société aura à sa disposition une certaine quantité
de capital, grande ou petite, mais limitée. Il s’agit pour lui
de l’employer de la manière la plus utile à la société. Pour
se procurer du blé, développera-t-il les moyens de trans-
port afin de le faire venir de régions lointaines, ou bien
fera-t-il des dépenses pour améliorer et rendre plus produc-
tives des terres du pays !. Emploiera-ton une machine


(720) ? M: Marshall, Principles, p. #10-411-Æ19, et append., XIV, a traité
ce problème, mais par une. méthode différente de celle que nous em-
ployons. II commence par réunir non seulement les qualites d’entrepre-
neur et de capitaliste, mais encore celle de consommateur. L'individu qui
réunit toutes ces qualités, emploiera évidemment les capitaux dont il dis-
pose de manière à obtenir le maximum d'utilité possible. Mais Mr Marshall
observe lui-même que les conditions de la production moderne sont dif-
férentes (p. 419, Transition to the investment of capital by the modern
undertaker of business entreprises]. C’est pour cela qu'il fautnon seulement
séparer le capitaliste de l'entrepreneur (entrepreneur privé, ou Etat socia-
liste), mais encore le capitaliste du consommateur, en ce sens qu'il faut
tenir compte que chaque individu ne consomme pas les produits directs
de ses propres capitaux, mais qu'il vend les services de ses capitaux, et
qu'il achete les marchandises produites, le plus souvent, au moyen des
services d’autres capitaux.

Au reste, il revient au même &e considérer, ainsi que nous le faisons,
les coefficients de fabrication; ou bien, comme le fait Mr Marshall, les fac-
teurs de la production, c'est-à-dire les quantites totales de services em-
ployés.


(724) ! Schäffle, Quint du Soc., p. 7, dit: (Quand, par exemple —
c’est ainsi qu'on peut rendre l’idée de Marx — un pays à besoin de 20,000
hectolitres de froment, et que pour leur production il doit employer 100,000
journées de travail socialement organisé, chaque hectolitre vaudra
100,000
20,000
a ici une erreur de fait. On ne peut pas savoir combien dejournées de tra-
vail il faut pour produire 20,000 hectolitres de froment, si l'on ne fait pas
aussi connaitre de quelle mauière ils seront produits. On ne peut pas re-
pondre qu’on choisira la manière qui exige le moindre nombre de journées
de travail, car elle pourrait entraîner l'usage d'une telle quantité des
« capitaux collectifs » qu'il n’en resterait plus suffisament pour les autres
productions sociales, où que pour celles-ci la peine qu'elles coûtent S'ac-
croîtrait très notablement. [1 faut absolument déterminer ces quantites en
sorte que, comme le dit Schäffle lui-même, p. 55, «chacun produise le
plus de richesse possible’avec lesmoins de frais possible »:


— 5 journées particulières de travail socialement constitué ». IL Y


92 LA PRODUCTION


CA
1
12
==


pour casser les pierres destinées à entretenir les routes, où
fera-t-on ce travail à la main ? Le ministre de la production,
après avoir recueilli toutes les statistiques nécessaires, ainsi
que le veulent Lassalle et Mr J. Guesde, et après s'être en-
touré des conseils des hommes les plus compétents, devra ré-
soudre ces problèmes et d’autres semblables. Il déterminera
ainsi à quels usages, de préférence à d’autres, il doit em-
ployer les terres, les capitaux mobiliers et les hommes dont
il dispose. En d’autres termes, il déterminera les coefficients
de fabrication qui procureront le maximum de bien-être à
ses administrés. Or, et ce résultat est extrêmement remars
quable, il arrivera, de la sorte, précisément aux mêmes CoeË
ficients que déterminerait la libre concurrence ?; en sorte


(724)? Considérons un individu qui consomme directement certaines
quantités de marchandises et certaines quantités de services de capitaux:
Par une cause quelconque, les premières augmentent de @>,, drp.… les
secondes diminuent de CP no c'est-à-dire que les consommations
augmentent de dr,, dr, et les sacrifices de dr,,... Nous avons vu (385 ?)


que, dans ces conditions, les variations de l’ophélimité sont :
(1) DORE ATIDÉ RATER"
en posant
7 D ne ; 1 a AN EO
= p, dr, + p, dry, +... —p, dr,
©) » = : = Eu 7 à
(2) ) À, =p, dr, + p, dry, + —p, dr


\
\


et
o (>
1 19
(3) u Le la , ie fr :
12 ki. p,


Les quantités 94,4, 24... et par conséquent aussi 44, L2.. étant de leur
nes des dU, dUs;" des formules
i celles-ci sont toutes des quan>
tités positives, cela veut dire que les variations des quantités 74» Three ont
augmenté l’ophélimité dont jouit chaque individu, et nous dirons, d'une
manière elliptique, que ces variations ont augmenté l'ophélimité dont
jouit la société. Il faudra donc continuer à faire varier dans ce sens les
y =. pour augmenter le bien-être de chacune des personnes dont se
compose la société. Au contraire, si tous les d2,, da, étaient négatils, il
faudrait faire varier, dans le sens opposé, ,, ,... On continuera ainsi JuS-
qu'à ce que tous les d2,, d?,... cessent d'être du même signe.

Quand quelques-uns sont positifs, d'autres, négatifs, nous ne pouvons
plus suivre la même règle qui nous a servi jusqu'ici ; car, en faisant croître
le bien-être de certains individus, nous faisons diminuer celui de cer
tains autres. Que faut:il donc faire ? La difficulté qui nous arrête provient
de ce qu'ici la question de la production se complique de celle de la dis-=
tribution ; il faut donc séparer ces deux questions.

Observons, pour cela, que les d},, da... représentent des quantités de


nature essentiellement positives, les sig


(1) dépendent des signes des dA,, d23,...!


|
|
L
|
|
4
\
|


ne


$ 721-729 LA PRODUCTION 93


que les deux conditions que nous avons posées sont équiva-
lentes et conduisent aux mêmes résultats. Il faut bien obser-
ver que nous ne disons pas qu'on obtiendrait les mê-
mes coefficients que ceux en usage dans nos sociétés, car,
dans la plupart de celles-ci, ils ne sont déterminés qu'en par-
tie par la libre concurrence, et pour une autre partie, sou-
vent fort considérable, ils sont déterminés en vue de favo-
riser certains individus aux dépens de certains autres.

722, Ainsi, la substitution, si elle était pratiquement pos-
sible, de l’organisation « sociale et unifiée » (718!) de la
production au régime de libre concurrence, aboutirait, en dé-
finitive, à la même détermination des coefficients de fabrica-
tion. Reste l’économie des dépenses pour les tentatives moyen-


la marchandise qui sert de monnaie, et ces quantités consommées, en
partie directement, en partie après avoir été transformées en À, B... pro-
duisent les variations d’ophélimité dU,, dU,,... Nous ne pouvons ni com-
parer (642) ni sommer celles-ci, car nous ignorons le rapport des unités
en lesquelles elles sont exprimées, mais nous pouvons comparer et
sommer la quantité de marchandises dA,, da...

Nous pouvons donc nous poser le problème :

Quelles doivent être les valeurs des coefficients de fabrication tels que
la somme des marchandises obtenues, étant distribuée d’une manière
convenable, fournisse à chacun le maximum d’ophélimité ?

Tel est le problème, indiqué dans le texte, que doit se poser le maènis-
tre de la production d'un Etat socialiste. Pour le résoudre, il faut égaler


à zéro la somme
: )
dx, + dk +
en effet, tant que cette somme est positive, en faisant varier %,, 7, dans


le sens indiqué, l’on se procure un supplément de marchandises à distri-
buer ; tant qu’elle est négative, on obtient le même supplément, en don-
nant à la variation le sens opposé.


Posons
(4) dA == dd, —- dx —— te
pour résoudre notre problème, nous devrons donc avoir
(5) NO


On arriverait au même résultat, en suivant la voie indiquée (386*).
Quand la valeur de 4X donnée par l'équation (1) (3862) est positive, la so-
ciélé fait un gain d'ophélimité ; et la condition que nous venons de trouver
pour le maximum est la même que celle qu'on trouve en égalant à zéro
la valeur de 4X de l'équation (1) (386).

Les quantités totales consommées sont


Race anie
RER Ale eee


VA
9%


LA PRODUCTION $ 729-793


nant lesquelles la libre concurrence résout les équations de
l’équilibre économique. Ce sujet sera traité plus Join (83%):

723. Le théorème que nous venons de démontrer s’énonce
de la manière suivante : La libre concurrence des entrepre=
neurs donne, pour les coefficients de fabrication, les mêmes veæ
leurs qu'on obtiendmait en les déterminant par la condition
d'obtenir des quantités de produits telles que, si elles étaient
convenablement distribuées, il en résulterait un maæimum
d'ophélimité pour chaque individu dont se compose la société:

Ce théorème est fondamental pour la théorie de la pro>
duction. Il se retrouve, d’une manière plus ou moins précise,
au fond des théories de l'Economie politique classique. Mais


En sommant les équations (2), l'équation (4) devient
(6) CN pUAR A puR Er
Tone
ne DORA
et c'est cette expression qui, égalée à zéro, en vertu de l'équation (5) dons
nera les conditions du maximum d’ophélimité. Ce sont les quantités cons
sommées qui figurent dans l'équation que nous venons d'écrire, etes
quantités fabriquées qui sont représentées dans les équations (7) (1001):
Nous verrons plus loin (8632) un cas où ces quantités sont différentes; 10l;
elles sont identiques, et en différentiant les équations (7) (100!), on aura
| RQ. dRee0) DR eee QT are
(7) CARO AR ED TRI LE MORNT A EC"
| ls (A a t b u t
Multiplions la première de ces équations par ps, la seconde par Pr
et sommons. En tenant compte des équations (4) (1001) on aura


(8) UN = — RD da, Chen Aa re 2)
mn (0/0 m0 (10, Jeter)


Si nous supposons que les variations des @,, &.… soient celles qui sont
compatibles avec les équations (3) du $ 7192, nous aurons
IA = — R Ôn, —R, dr, —
a a b b
le signe 6 ayant la signification qui lui a été donnée à la note 2 du 719:
La condition du maximum d'ophélimité sera donnée par l'équation


Ziat3 EE D So
(10) O—RÔT, +R, D HE ose


Or, les équations (2) (7191) font voir que cette condition est identique à
celle qui sert aux entrepreneurs, sous le régime de la libre concurrence,
pour déterminer les coefficients de fabrication. On arrive donc au même
résultat, c'est-à-dire, en définitive, aux équations (4) (7192), soit qu’on se
propose de déterminer les coefficients par la condition de la libre coneui-
rence, ou par celle du maximum d'ophélimité.


PARTS RE ARE Re |


;
?


DT ET TT OT


$ 793-724 LA PRODUCTION 95


seules, les considérations de l’utilité (ophélimité), développées
au moyen des raisonnements mathématiques, pouvaient nous
le faire connaître dans toute sa rigueur et dans toute son
extension.

724. Après avoir considéré la production (711), passons
maintenant à la capitalisation.

Nous avons une autre proposition, du même genre que la
précédente, dans celle que nous n'avons fait qu'énoncer au
$ 134: L'égalité du taux du loyer net des capitaux est la
condition qui assure le maximum d'ophélimité des capitaux
(698 8). Nous avons déjà présenté (445) quelques observa-
tions sur ce sujet. Elles se résument dans l'observation sui-
vante : Si, dans un certain emploi, l'épargne reçoit un inté-
rêt plus élevé que dans un certain autre, cela indique que
le premier emploi est plus « productif » que le second, et
qu'il y a avantage pour la société à diminuer le premier
emploi de l'épargne et des capitaux, el à augmenter lense=
cond. On peut faire cela de deux manières, qui, au point
de vue qui nous occupe, sont équivalentes : soit en suppo-
sant, si cela est matériellement possible, qu’une petite quan-
tité du second capital soit transformée et s'ajoute à la quan-
tité du premier capital; soit en supposant que la nouvelle
épargne se transforme dans le second capital, au lieu de se
transformer dans le premier.

Tout ce raisonnement est un peu vague. Il acquiert la
rigueur désirable si nous recourons aux mathématiques de


(724) 1 Nous reprenons les équations (1), (2), (3), (7192). qui sont géné-
rales, et qui s'appliquent, quelle que soit la cause des variations dr
CAD PPAC A) FETE

Ici, nous supposons que ces variations proviennent de ce que les en-
trepreneurs augmentent de 6R, la quantité du capital S, et diminuent de
6R, la quantité du capital T. Le capital S peut tout aussi bien être un
capital nouveau, ou un ancien. S'il s’agit d'employer de la nouvelle
épargne, on peut supposer idéalement qu'on l'emploie d'abord, en
la transformant en T, et ensuite qu'on effectue le transport de T en S. On
verra, ainsi, s'il convient mieux de laisser la nouvelle épargne pour l'usage
T, ou de l’employer pour l'usage S.

La somme qu'on transporte de T à S, doit, en tout cas, être la même,
c'est-à-dire qu'on doit avoir

SIP SEE N
(1) nl, èR, "A IT, ôR,

La transformation de 6R;, en 6R,

RS RE Ro
6 LOE NES TEEN . ARS, dR;, dRy...


et de même toutes les autres quantités. . . . . + . . 25 db» Po Pb:


fait varier les quantités


DETTE


———


|
||
1


LA


PRODUCTION


725. Le théorème que nous venons de démontrer com
plète le théorème du $ 723. Nous voyons donc maintenant
que la considération de l’état économique caractérisé par là
libre concurrence des entrepreneurs (131 4-698 «-703 a), et
la considération de l’état économique où l’on obtient le maxi-
mum d'ophélimité pour la société (131 £-698 G-703 f), con:
duisent à des conditions 7 ee l'équilibre écono-
mique, non seulement de Ja production, mais aussi de la ca
pitalisation, c’est-à-dire pour les conditions de l’équilibre
économique en général. }

On voit ainsi que les « entrepreneurs » remplissent une
fonction sociale très importante. Ils déterminent, par des es


Prenons les équations (6) (4851), qui s'appliquent au cas général où
l’on considère aussi la Capitalisation. Ces équations donneront |


AR, + ÈR, = a, dR, + … +s,y, (4R, + ÔR.) mx
dR, —8R, — a, dR, + .…. +5, y, AR, +R)"


:) |
Li aR, = a, dR, +... +5,y, (AR, + ôR,) ++


en la première Squ ation par
D Perle
la seconde par
Pr Pie YeT |
etc. ; sommant et tenant compte des équations (5) (4851), on aura |
P, AR, + p, dR, +... — p, dR, — p, dR, — p, dR, 00
= p, ÈR, — p, èR,


Mais le premier membre est égal précisément à la quantité d A donnée
par l'équation (4) (7242); donc, on aura
(3) dA = p, ÔR, — p, dR,


Maintenant, en répétant le même raisonnement qu'on a déjà fait à la
note 2 du $ 7 ml, on verra que la société obtiendra le maximum d ophéli-
mité, c'est-à- de qu'elle aura une somme de biens économiques telle, qu'en
la distribuant convenablement chacun aura le maximum d’ophélimité; si
on fait d'A égal à zéro ; on aura donc l'équation


ph, —p,ôR,


En divisant membre à membre avec l'équation (1), on obtient |


De = Pr
TRaur 1
Ce qui donne la proposition indiquée dans le texte, laquelle nous fait


connaître que le maximum d'ophélimité s'obtient quand les taux des
loyers nets sont égaux.


$ 725 LA PRODUCTION 97


sais répétés, les valeurs des coefficients de production qui
procurent le maximum dophélimité à la société. Cette fonc-
tion, que devraient remplir les employés de l’Etat socialiste,
est remplie automatiquement par les entrepreneurs dans un
régime de libre concurrence. En réalité, les entrepreneurs ne
s'occupent que de trouver les coefficients de fabrication qui
leur sont le plus avantageux. C’est sous la pression de la
libre concurrence que ces coefficients deviennent égaux à
ceux qui assurent le maximum d’ophélimité à la société.
A ce point de vue, les entrepreneurs sont assimilables à
des employés du futur Etat socialiste, auxquels on aurait
donné à forfait le travail de déterminer les coefficients de fa-
brication. Les forces automatiques de la libre concurrence
agissent pour stimuler les entrepreneurs, et pour les obliger
à trouver les valeurs des coefficients de fabrication qui assu-
rent le maximum d’ophélimité.

Les entrepreneurs ressentent vivement la pression de la
libre concurrence{. Pour s'y soustraire, ils demandent au
gouvernement toutes sortes de protections : protection contre
la concurrence des pays étrangers; protection contre les ou-
vriers (grèves, associations ouvrières, etc.); protection au
moyen de l’altération des monnaies (327 f); protection con-
tre les possesseurs d'épargne, le gouvernement se chargeant
de faire des prêts à un taux moindre que celui qui s'établit
librement sur le marché; protection pour les transports par
terre et par eau;-subventions maritimes; primes, etc., elc.

Tout gouvernement qui accorde ces protections empêche
les « entrepreneurs » de remplir leur fonction sociale. Il agit
comme un gouvernement socialiste qui, après avoir chargé
des employés de déterminer les coefficients de fabrication
donnant le maximum d'ophélimité, permettrait à ces em-
ployés de ne rien faire; bien pis, de déterminer les coeffi-
cients de fabrication pour favoriser certains intérêts particu-


(725) ! Sauf les moments très courts où l'excès du mouvement éco-
nomique prépare une crise, on entend toujours dire que lagricul-
ture, le commerce, l'industrie sont dans le marasme. Ces plaintes ne sont
pas sans analogie avec celles d'un employé qui se plaindrait d'être obligé
de faire le travail pour lequel on le paie.

Beaucoup d'ouvriers, et non les meilleurs, préfèrent le travail payé à
la journée au travail à la tâche. Beaucoup d'entrepreneurs, et non les
meilleurs, préféreraient les conditions qu’ils espèrent pouvoir obtenir d’un
Etat socialiste à celles que leur fait un régime de libre concurrence. Sous
ce régime, les entrepreneurs sont des « fonctionnaires » payés à la tâche;
avec une organisation socialiste, ils deviendraient des « fonctionnaires »
payés à la journée.


98 LA PRODUCTION 795-197


CA


liers. Les entrepreneurs qui remplissent leur fonction sociale
sont des êtres très utiles; les entrepreneurs qui ne la remplis:
sent pas sont pour le moins des parasites, et peuvent devenir
extrêmement nuisibles.

726. Pour chaque individu, il existe certaines valeurs des
coefficients de fabrication lesquelles procurent à l'indiidu
considéré le maximum d'ophélimité. Par exemple, un ouvrier
a intérêt, d’un côté, à ce qu’on emploie plus de main-d'œu:
vre et moins de services mobiliers, car ainsi son salaire augs
mentera. Mais, d’un autre côté, cette modification fera
croître le prix des produits. L’ouvrier devra donc faire son
compte (non pas en argent, mais en ophélimités), en déduis
sant ce qu'il perd, d’un côté, de ce qu'il gagne, de l’autre: S'il
lui reste un bénéfice, la modification lui convient, s’il y a une
perte, elle ne lui convient pas. Dans le cas où elle lui con-
vient, il continuera, s’il en a le pouvoir, à modifier dans le
même sens les proportions de main-d'œuvre et de >apital
mobilier ; mais on conçoit qu’il viendra un moment où son
gain sera plus que compensé par les difficultés de la pros
duction et par l’augmentation des prix, laquelle en sera la
conséquence. Alors, il devra s'arrêter; et les valeurs qu'au-
ront, à ce moment, les coefficients de production seront les
valeurs donnant le maximum !.

S il offre toute la quantité de travail dont il peut disposer,
c’est-à-dire si cette quantité est constante, qu’elle soit fixée
par la coutume, par la loi, ou par un acte de la volonté de
l'individu , il existe encore certaines valeurs des coefficients
de fabrication qui donnent le maximum d'utilité à l'individu.

727. Pour une classe d'individus, il existe certaines valeurs
des coefficients de fabrication lesquelles procurent des quantités
telles de biens économiques, que si on les distribue convenable=
ment, chaque individu appartenant à la classe considérée, ob-
tiendra le maximum d'ophélimité 1.

La démonstration est la même que pour la société entière


(726) ! Ce sont les valeurs qui aunulent le 42 qui se rapporte à cet in
dividu (721 ?).


(727) ! Ce sont les valeurs qui vérifient l'équation (7212)


ax, .. dx, +- sn + dx, — 0,
les individus qui composent la classe étant 1529
Le plus souvent, quand une classe d'individus peut agir sur les coeffi=
cients de fabrication, elle ne résout pas proprement l'équation précédente;
elle continue seulement à modifier les coefficients, tant que la plupart des
d}, d?,... demeurent positifs.


D “ api


|
|
|
É
:
|


727-130 LA PRODUCTION 99


(121), mais les valeurs qu’on obtient sont différentes. La
classe d'individus considérée ne peut maintenir son gain que
si elle a un monopole naturel ou artificiel.
728. Malgré cela, il ne faut pas confondre les valeurs que
l’on obtient pour les coefficients de fabrication, dans le cas que
nous considérons, avec celles que l’on obtiendrait, en cher-
chant seulement à quel prix la classe considérée doit vendre
les services des capitaux dont elle a le monopole, pour ob-
tenir le maximum de bénéfice. Ce sont là deux cas distincts.
Dans le premier (x), on suppose que la classe considérée
peut imposer directement certains coefficients de fabrication
à la société dont elle fait partie. Dans le second (f), on sup-
pose que celte classe peut seulement fixer le prix des servi-
ces dont elle a le monopole, ce qui ne modifie qu’indirecte-
ment les coefficients de fabrication.

Pour bien faire saisir cette différence, supposons un syn-
dicat de propriétaires des terres à blé. Dans le cas (8), ce
syndicat vendra les services de ses terres à un prix qui lui
procurera le maximum de bénéfices, et certains coefficients
de fabrication correspondent à cet état de chose. Maintenant,
supposons que ce syndicat puisse agir dürectement sur les
coefficients de fabrication. Nous serons dans le cas (a). Le
syndicat obligera les entrepreneurs à employer le plus pos-
sible de terres, et le moins possible de capitaux personnels
et mobiliers. On aura des coefficients de production différents
des précédents.

Voyons un autre exemple. (8) Les maçons, unis en syndi-
cat et pouvant éviter la concurrence, vendent à un certain
prix leurs services. Mais si, en outre, il peuvent obliger les
entrepreneurs à ne pas employer de treuils et d’autres machi-
nes pour soulever les matériaux, nous serons dans le cas (a),
et les coefficients de fabrication seront directement modifiés
en faveur: des maçons.

729. Nous venons de voir que la libre concurrence, soit
en déterminant les coefficients de fabrication (723), soit en
répartissant l'épargne entre les différents capitaux, anciens
ou neufs, en lesquels on la peut transformer (724), donne
une somme de biens économiques telle, qu’en la répartissant
convenablement, on a le maximum d’ophélimité pour chaque
membre de la société. Il en résulte que, si l’on veut changer
arbitrairement la distribution de la richesse, il convient de
le faire en enlevant directement aux uns pour donner aux
autres.

730. En d’autres termes : On peut transférer la richesse
de certains individus à certains autres, en changeant les con-


100 LA PRODUCTION S 730-133


ditions données par la libre concurrence, soit pour les coeË
ficients de fabrication, soit pour les transformations de lé-
pargne en capitaux. Ce transfert est nécessairement
accompagné d’une destruction de richesse. Ce nest
là qu’une autre forme des propositions déjà énoncées (7235
724). Ce théorème joue, en économie politique, un rôle anæ
logue à celui du second principe, en thermodynamique. Ina
comme corollaire que tout monopole donne lieu à une
destruction de richesse. En effet, le monopole change
les conditions qui seraient établies par la libre concurrence:

731. Supposons, par exemple, que, guidés par des motils
d'équité, de morale, d'utilité de l'espèce, ou de tout autre
genre, l’on veuille donner à un individu X une somme de
10 unités, en sus de celle qui lui reviendrait sous le régime
de la libre concurrence. La voie la moins coûteuse pour opé-
rer ce transfert est la voie directe; c’est-à-dire, laisser suh-
sister la libre concurrence et prélever une somme de 40 unë
tés sur les autres individus que nous désignerons par Y, pour
la donner à X. Toute autre voie qui change les conditions
de la libre concurrence, est plus coûteuse. C'est-à-dire que,
pour donner 40 à X, il faudrait, par exemple, prélever 12
sur le reste de la société. s

732. L'expérience fait voir qu’en général un léger chan
gement dans les proportions des coefficients de fabrication
produit une différence considérable dans le prix de revienl.
Ainsi, si pour employer plus de main-d'œuvre et moins de
capital, on fait usage de métiers à main au lieu de métiers
mécaniques, la différence du prix de revient est énorme.
Mais, même sans considérer ce cas extrême, le moindre per=
fectionnement des machines, lequel produit un changement
minime dans les proportions du capital et de la main-d'œuvre;
donne une différence assez grande du coût de production:

Il suit de là, d’abord, que la perte pour la société est en
général beaucoup plus grande que le bénéfice qui, par le
changement des coefficients de fabrication, peut éêtreobtenu par
quelques individus ; et ensuite, que les limites dans lesquelles
ces changements peuvent avoir lieu, en procurant un béné-
fice à quelques individus, sont extrêmement restreintes.

Les économistes qui ont nié que ces changements pussent
produire un bénéfice appréciable pour les individus qui en
jouissent, n’avaient donc pas tout à fait tort en pratique.

733. Les Trades-Unions, les syndicats et autres associations
semblables, peuvent, en agissant sur les coefficients de fabrica-
tion, modifier à leur avantage la répartition de la richesse
(198 o). Mais il faut tenir compte de l’observation précédente,


ARLÈTSE


133-7131 LA PRODUCTION 101


7e)
1


qui fait voir qu'en général les limites dans lesquelles cette
modification peut avoir lieu, sont très restreintes. Les associa-
hons dont il est question peuvent aussi modifier & leur avan-
tage la répartition de la richesse, en restreignant l'offre des
services des capitaux qu'elles détiennent (798 R).

73%. Le gain que font, des deux manières qui viennent
d’être citées, les membres des syndicats, etc., est obtenu au
moyen d'une perte infligée aux œutres membres de la commu-
nauté. Ce gain est loujours moindre, et généralement beaucoup
moindre, que la perte. La différence représente une destruc-
tion de richesse.

735. (725). Ainsi donc, sous le régime de la libre concur-
rence : les prix des marchandises, les quantités consommées,
les coefficients de fabrication, les transformations de capitaux
les uns en les autres, les transformations de l’épargne en ca-
pitaux anciens et en capitaux neufs, tout s'établit de manière
à procurer à la société (721 ?) le maximum d’ophélimité com-
patible avec l'appropriation des capitaux, laquelle est sup-
posée.

Cet état d'équilibre est un état d'équilibre stable (40).
C'est-à-dire que si, par une cause quelconque, il vient à être
sensiblement troublé, on voit naître, dans la société même,
des forces qui tendent à reconduire le système à la position
dont on l’a éloigné.

C'est le théorème principal auquel aboutit la science éco-
nomique.

236. La loi dite de l’économie des forces, par laquelle
l’homme tâche d'obtenir la plus grande somme d'ophélimités
en échange de la moindre somme de travail, est au fond
notre principe hédonistique et la base de notre théorie (43).
Mais il ne suffit pas de poser ce principe, il faut, en outre,
découvrir sous quelles conditions on peut l'appliquer, etquelle
est l’organisation qui donne une somme maxima d'ophéli-
mités.

M" G. de Molinari a fort bien vu Not. Fond. d'Ec. Pol.]
comment, sous le régime de la libre concurrence, on était
conduit à produire précisément les genres de capitaux qui
sont nécessaires. pour obtenir la quantité maxima d'utilité.

737. Mr Ferrara est un des économistes qui s’est le plus
rapproché des nouvelles théories (80). II ne lui a manqué
que de donner une forme mathématique à ses raisonnements
pour atteindre l'exactitude des théories qui ont pour base la
considération de l'ophélimité.

Dès l’année 4864, Mr Ferrara insistait sur la proposition
que le capital ne peut pas s'associer dans des proportions


102 LA PRODUCTION $ 737-740


prises au hasard avec le travail, mais que la nature a imposé
des valeurs fixes à ces proportions !{.

En laissant de côté les considérations téléologiques sur la
nature et sur ce qu’elle impose, on retrouve dans cet énoncé
la proposition à laquelle nous avons donné une forme plus
précise, en disant qu’il existe, pour les coefficients de pro-
duction, certaines valeurs qui assurent une somme maxima
d’ophélimités pour Ja société. .

738. La proposition que le capital limite l'industrie ?, est
encore un énoncé imparfait de la même vérité. Pour l'in-
dustrie, les services des capitaux fonciers ont peu d'impor
tance, en comparaison des services des capitaux personnels el
mobiliers. Or, dans un état donné de connaissances techni-
ques, il existe, entre les quantités des différents genres de
services personnels et de services mobiliers, certaines propor
tions qui assurent le maximum d’ophélimité. Et, à peine S8f
loigne-t-on de ces proportions, la somme des ophélimités dé
croit, en général, assez rapidement. Il en résulte qu'avec des
quantités données de services mobiliers, on ne peut employer
que des quantités de services personnels comprises dans d’é-
troites limites, car, si on sortait de ces proportions, on pro
duirait moins d’ophélimités qu’il n’en faut pour maintenir les
Capitaux personnels. En ce sens, il est vrai que le capital
limite l’industrie. Mais, on pourrait de même dire que les
quantités des services personnels la limitent aussi ?.

739. Dans le même sens, on pourrait encore dire que la
terre limite l’agriculture. Et cette proposition se trouve au
fond identique à la loi dite de la productivité décroissante
du capital appliqué à la terre (749).

740. Gossen! à établi la nécessité de certains rapports
entre les différents services. On a voulu trouver une analo=
gie entre cette loi et celle des proportions définies en chi-
mie, mais c’est à tort. On ne peut pas faire varier, par degrés
insensibles, les proportions de potassium et d'oxygène qui se


combinent ensemble; on le peut quand il s’agit des services
économiques.


(737) 1! Teoria delle mercedi. Prefazione al vol. So, serie II della Biblio=
teca dell Economista.


ee) ! Voyez, par exemple, Mill, Elem. d'Ec. Pol., trad. franc I,
D


(738) ? Mill, Loc. cit., p. 74, en cite lui-même un exemple. Il n'avait
plus qu'un pas à faire pour arriver à notre proposition, au moins SOUS la
forme imparfaite qu'on peut lui donner sans faire usage des mathémati=
ques.

(740) ! Entwickelung der Geselze des menschlichen Verkehrs und der
daraus fliessenden Regeln für menschliches Handeln. 1854.


RER


psy


ES


i
!
}


ERREUR"


Sa de SE,


les aile


?


$ 741 LA PRODUCTION 103


741. Néanmoins, c’est un fait très général que, si l’on fait
varier un seul des services qui entrent dans la confection d’un
produit, les autres demeurant les mêmes, la quantité du pro-
duit n’est pas proportionnelle à la quantité du service que
l’on fait varier. Elle commence par augmenter très rapide-
ment, et, arrivée à un certain point, elle n’augmente plus
que très lentement, ou même pas du tout !.

Ainsi, par exemple, un homme peut, à la rigueur, sur-
veiller plusieurs machines; mais le produit augmentera con-
sidérablement si on fait surveiller chaque machine par un
ouvrier. Arrivé à ce point, le produit n'augmentera pres-
que pas, ou pas du tout, si l’on emploie deux ouvriers pour
chaque machine.

Une terre donnée produit, sans engrais, une certaine quan-
tité de blé. Une petite quantité d'engrais augmente considé-
rablement le produit; une autre quantité égale l’augmente
moins, etc. C'est-à-dire que, si l’on forme le quotient du
surplus de production divisé par la quantité d'engrais cor-
respondante, on observera qu'il va d’abord en augmentant,
puis diminue rapidement. Il en est
de même si l’on considère des doses


T 7 se B
Nombre Nombre Récolte


6e de en 5 à : 2 à
Jabours | Per- |bushels| successives de travail appliquées à une
ï sages |paracre! A œ À

ï | même terre. Mr Marshall /Princ. of

j , a Econ., p. 211) donne, suivant des ex-

2 1 212; périences faites dans l’Arkansas, et pu-

L 991/ 2 :

2 2 | 23% bliées dans le Times du 18 nov. 1889,


les quantités de blé récoltées sur une terre à laquelle avaient
été appliquées différentes doses de travail.


(744) 1 Cela veut dire que le coefficient a,, par exemple, est donné par
une expression de la forme


(1) aa, —06(a,—a,,.…….);
as, ap... étant des constantes, et la fonction 4 étant de telle nature qu'elle
change de signe avec a, — a, et que pour des valeurs positives, même


très grandes, de ces quantités, elle n’acquiert qu'une valeur assez petite,
tandis que des valeurs négatives, même assez petites, de

CCS UE CAT EE
donnent des valeurs assez grandes à 0.


Par exemple, si l'on avait


Gi, == 0
a = a, — À — ;
; 0 GE
aç ne pourraitjamais devenir moindre que a, = 4, quelque grand que de-


vint 4, — &y tandis que, pour à, — a, négatif et proche de À, &, prendrait
une valeur très grande.


RTE


749-744


CA


104 LA PRODUCTION


742. On cite généralement ces faits, et d’autres semble
bles, à l'appui de la loi de la productivité décroissante du
icapital appliqué à la terre; mais, il n’y a rien là de spécial
là l’agriculture, et cette loi n’est qu’un cas particulier de la
proposition plus générale que nous venons d'établir. I faut
ajouter qu’en parlant de productivité décroissante, on ne Con
sidère qu’une partie du phénomène. La productivité com;
mence généralement par être croissante. Sur une terre vierge,
les premières doses de capitaux personnels et mobiliers don-
nent des produits de plus en plus considérables, et ce n est
qu'à partir d'une certaine limite que les nouvelles doses
donnent des produits décroissants.

Des découvertes techniques peuvent, de temps à autres
ramener des périodes de productivité croissante. he

743. Nous avons réservé (720) la question de la disinis
bution des biens économiques produits; et nous avons dit
que le maximum d’ophélimité pour la société était atteint
quand on produisait des biens économiques qui, étant CONs
venablement distribués, procuraient à chaque individu le
maximum d’ophélimité. Si cette nouvelle distribution ne se
fait pas, quand varie l’état économique, certains individus
seront favorisés et d’autres seront sacrifiés.

744. Si aucun obstacle, naturel ou artificiel, à
empêcher ou rendre plus difficile la transformation de l'épars
gne en chaque espèce de capital, il est clair que, quand la
modification à l’état économique dont nous venons de parler
se produira, l'épargne se portera de préférence vers les, em-
plois par lesquels les individus se trouvent avantagés, el
se retirera de ceux par lesquels les individus se trouvent
sacrifiés !. De la sorte, la concurrence fera disparaitre les


ne vient


Ge SD)
(744) 1 Reprenons les notations du $ 386, note 2.


Nous avons vu qu’en général la distance de l'axe 0 & du
centre de gravité des points G,, G,, auxquels sont ap}
|


pliqués des poids + Ps rest
Hy ©


ee dx, + d\; +
ES
br fe 2] <
Les valeurs, soit des coefficients de fabrication, Soit
du taux de l'intérêt, qui donnent le maximum d'utilité sociale (724!) véri
fient l'équation


Fig. 39.


0 AN + dre +,
c'est-à-dire, elles font en sorte que le centre de cravité se trouve sur l'axe
o æ. Pour que chaque individu, en particulier, eût le maximum de bien-


ou


re mnenne rene


è


$ 744-746 LA PRODUCTION 105


différences qui s'étaient produites entre les individus dont
se compose la société, et chacun de ces individus finira par
obtenir le maximum d’ophélimité.

745. C'est là un état limite qui ne s’observe jamais. Nous
avons déjà noté (542 à 544). que les capitaux se différen-
cient, selon la difficulté plus ou moins grande que l’on
éprouve à transformer l'épargne en ces capitaux. Les pos-
sesseurs des capitaux en lesquels l'épargne ne peut se trans-
former sans de grandes difficultés, tirent profit de certains
changements de l’état économique, sans que la concurrence
puisse, au moyen de nouvelles transformations de l'épargne,
annuler les avantages dont ils jouissent.

Ces avantages, considérés subjectivement pour les posses-
seurs des capitaux, ont déjà été indiqués (726). Ils ont été
calculés pour un très petit changement des conditions éco-
nomiques de la société. En sommant les quantités qui se
rapportent à des changements très petits, successifs, om ob-
tiendra le gain d'ophélimité pour un changement de gran-
deur quelconque !. Les économistes ont aussi étudié les avan-
tages considérés objectivement par rapport aux capilaux
mêmes, et, en un cas très particulier, il en est résulté une
théorie célèbre : celle de la rente de Ricardo.

746. Il convient de généraliser cette conception. Consi-
dérons un état initial dans lequel l'égalité du taux de l’inté-
rêt net existe pour tous les capitaux. Il existe pour une
partie d’entre eux, parce que l’on peut librement transformer
l'épargne en ces capitaux. Il existe, pour les autres, par
simple convention, parceque nous établissons leur prix en
>apitalisant leur loyer net. Ainsi, par exemple, supposons
que le taux du loyer net de l’épargne soit, dans cet état ini-
tial, de 5 0/,. Ce sera aussi le taux du loyer net des capitaux
en lesquels peut librement se transformer l'épargne. Soit


être, il faudrait que tous les points G4, @&,... vinssent aussi sur l'axe 0 æ,
et ceci peutsse faire avec une nouvelle distribution de la richesse pro
duite.

Mais si la concurrence peut s'exercer pour la fabrication des anciens
capitaux, l'épargne se portera vers les emplois pour lesquels les À, 2...
sont positifs, et se retirera de ceux pour lestçuels ils sont négatifs, etainsi
la concurrence tendra à rapprocher les points G,, G... de l'axe 0 &.


(745) ! Conservons les notations (7212) ; le gain d'ophélimité de l'inci-
vidu 1, pour un changement de grandeur fini, sera


d <
le Pate dx,


106 LA PRODUCTION $ 746-747


une terre dont le loyer net est 5 fr. par an, nous lui assé
gnerons pour prix 100 fr.

747. Maintenant, l’état économique change. Le loyernebl
de l’épargne change aussi, ainsi que les conditions des trans
formations de l’épargne en capitaux. Pour un moment,sné |
gligeons ce dernier changement. Alors, les nouveaux prix |
des capitaux en lesquels se transforme l'épargne devront
être proportionnels aux anciens. Le loyer net de ces Capi-
taux en lesquels se transforme l'épargne devra être égalau
loyer net de l'épargne (133). Quant au revenu des capitaux
soustraits à cette concurrence, on ne peut donner derés
gle pour le connaître, sauf qu'il sera déterminé par les
équations générales de l'équilibre économique. Comparons
ce revenu réel à celui qu’on peut calculer, en Suppos
sant que le prix du capital considéré s’est accru dans la
même proportion que les prix des autres capitaux, el en ap
pliquant le nouveau taux de l'intérêt. Le revenu réel pouxr&
être supérieur ou inférieur au revenu ainsi calculé. La dif
férence, positive ou négative, sera appelée rente acquise,
quand on passe d’un état à l’autre. En continuant l'exemple


tte soin Htltétasee "PURE


(747) 1 A l'état initial, les capitaux.............. S,.. T, RE
AUrON es DER RCE do de see El ee riqaels HUE ES IT, sure
JeSJoyersimets SERONE 2 ----.-e-c-r----e-crecr Ps: Pis Puce

A l’état final, les prix des capitaux seront......... JPLEQUIEE [yo tu
JS MOVELS ec Pme ces ner three ne op nés Dit Doro


En appelant i le taux général du loyer net de l'épargne et des capitaux;


à l'état initial, et à’ ce même taux à l’état final, on aura d’abord
Ce Pr
Il Il IL
s t Ÿ
Ensuite, si S est un des capitaux en lesquels on ne transforme pas


l'épargne, et 7, V, sont des capitaux en lesquels elle se transforme effec-
tivement, on aura, à l’état final


HÉaanl
(2) = = =.
t U
Considérons les prix /Z,, 11, … de tous les capitaux en lesquels se
transforme l'épargne, en excluant seulement ceux en lesquels elle ne se


transforme pas, et posons
HE


ME LEA Er A


(3) [


Nous appellerons rente acquise par les capitaux S, T,... les expresz
sions


(4) ph, c=p,—I kw


t


3


SN ES


PE PES


S


$ 747-748 LA PRODUCTION 107


que nous avons fait précédemment, supposons que l'intérêt
net de l’épargne et des capitaux en lesquels elle se trans-
forme soit de 6 1/, dans l’état final, que le prix des capitaux
en général ait augmenté de 10 0/;, et que la terre considérée
donne un revenu de 10 fr. Cette terre, si elle avait été dans
les conditions des autres capitaux, aurait valu 410 fr. et
aurait rapporté 6 fr. 60. La différence entre cette somme et
10 fr. est de 3 fr. 40, et c'est ce que nous appelons la rente
acquise quand on passe d’un état à l’autre.

748. Il nous resterait, maintenant, à considérer le cas où
les capitaux en lesquels se transforme l'épargne ne changent


Pour les capitaux en lesquels se transforme l'épargne, en tenant
compte des équations (2), on aura


: je 1
5 =? [ — |)
t t In


Or, si l'épargne, dans le second état considéré, se transforme en les ca-
pitaux avec la même facilité que dans le premier état, c’est-à-dire, si les
rapports des prix des capitaux demeurent constants, oh aura


Dis
pu TL =
RENTE ?
et, en vertu de l'équation (3),
Rue
= = =":
@) Tai
On aura donc
CUS E, =;


Les valeurs de r,, tr... sont done un indice des difficultés que rencon-

e la transformation de Téorne en certains capitaux plutôt qu'en cer-
tains autres. Etr,, pour les capitaux en lesquels ne se peut transformer
l'épargne, sera un indice des avantages ou des inconvénients qui, de ce
fait, résultent pour ces capitaux.

On a aussi par définition (746)


d’où l'on tire encore
, IE EN
() onde Lo


mais on n’a pas, en général, pour S, une équation semblable aux équa-
tions (6) qui ont lieu pour T, V,..
De l'équation (4) on tire encore


Le
(8) el IE h.


ETES


CV TRIER TE


ER


Méonaf


108 LA PRODUCTION S 748-151


pas tous proportionnellement de prix. Mais, nous nous bor-
nerons à observer qu'alors on considère une certame
moyenne pour le changement général des prix; et nouswens
verrons pour les détails à la note mathématique précédente:
Pour expliquer les mêmes choses en langage ordinaire il
faudrait de longs développements.

749. Nous n'avons fait, ainsi, que définir une certaine
quantité, qui nous servira à différencier les capitaux, suivant
la facilité plus ou moins grande, ou même, l'impossibilité de
les obtenir par la transformation de l'épargne. |

750. Il faut observer qu'il peut y avoir des rentes mega
tives, car, le revenu net d’un capital peut se trouver inférieur
à celui qu'on aurait avec le nouveau taux d'intérêt, si le
pital considéré avait augmenté (ou diminué) de valeur, pro
portionnellement aux autres capitaux en lesquels se trans
forme l'épargne !.

751. Nous considérons ici des modifications correspoly
dantes à des états différents d'équilibre, des modifications
staliques. Il v a lieu de les distinguer des modifications Eu
namiques. Quand les conditions économiques changent, l'é
pargne ne peut pas se porter instantanément vers les emplois
les plus favorisés, et se retirer de ceux qui le sont moins.
faut, pour cela, un certain temps, pendant lequel les propaie
laires de quelques capitaux voient leurs bénéfices augmenter;
et d’autres les voient diminuer !{.

(750) ! Par exemple, un individu construit une maison dans la ville À;
et une autre maison dans la ville B. Au bout d’un certain temps, là Qi
A devient beaucoup plus prospère, et la ville B tombe en décadence: No-
tre individu a une rente positive de sa maison en A, et une rente négative
de sa maison en B,.

(754) ! Mr Carneggie /The North American Review, fev. 1889, cité par
Mr C. Jannet) croit « que l'économie politique enseigne que les marchan=
dises ne peuvent être produites au-dessous du prix de revient». Il se
trompe, ce n'est là qu'un état limite (102) ; mais ce qu'il ajoute est parfai=
tement vrai: «Aujourd'hui, avec la manière dont sont conduites les en-
treprises manufacturières dans d'énormes établissements, qui repr'ésens,
tent un capital de 5 à 10 millions de dollars, et avec des milliers d'ouvriers;
il en coûte bien moins à un de ces manufacturiers de continuer la produce
tion avec une perte de tant par tonne, ou par yard, que de la ralenti:
L'arrêter serait désastreux. Pour produire à bon marché, il est essentiel
de marcher en plein. Vingt chapitres de dépenses sont des charges fixes,
et l’arrêt ne peut qu'augmenter la plupart d'entre elles. C'est ain qu'un
article est produit pendant des mois, — et j'ai connu des cas où cette SIs
tuation a duré des années, — non seulement sans profit industriel et sans
intérêt pour le capital, mais ayxec une perte continue du capital engagé ):

M. Marshall, Principles, p. 425, donne le nom de quasi-rent à la rente
qui naît des modifications dynamiques.


PR 1 À


sont hs ies


$ 752 LA PRODUCTION 109

752. La rente est définie par Ricardo de la manière sui-
rante !. Il suppose des terrains No 4, 9, 3, qui rendent,
moyennant une quantité égale de travail et de capital, un
produit net de 100, 90, 80 quarters de blé. Dans un pays où,
pour obtenir tout le blé nécessaire à la population, il suffit
de cultiver les terres No 1, on ne paie pas de fermage, dit
Ricardo; il n'y a pas de rente. Mais, si l’on doit cultiver le
No 2, la rente commencera pour les terres No {, et elle sera
égale à la différence entre 100 et 90 quarters, c’est-à-dire à
10 quarters.

On voit, par là, que Ricardo part d'un état initial dans
lequel le capital en question donne un revenu zéro ?. La con-
sidération des terres de fertilité décroissante, n’est pas essen-
tielle à la théorie de Ricardo. Cette considération s’introduit
naturellement quand on part de l'idée fausse que c’est le
coût de production qui détermine le prix de vente. Nous
savons qu'il n'en est pas ainsi, et qu'il y a seulement une
équation entre ces deux expressions (697). Toutes les terres
existant dans un pays pourraient être des terres No 1, et la
rente apparaîtrait néanmoins le jour où la demande crois-
sante du blé ferait hausser le prix de cette céréale au niveau
où il se trouverail si les terres N° 2 existaient réellement et
qu’on dût les mettre en culture (768). Ce jour-là les pro-


(752) ! Princip. of Polil. econ., chap. LL.

(752) ? Ricardo a trop particularisé la loi de la rente. C'est, comme
nous l'avons déjà vu (201), une tendance générale quand on découvre
quelque vérité. Carey a objecté que l'occupation des terres n'avait pas eu
lieu dans l’ordre historique que suppose la théorie de Ricardo (les meil-
leures d’abord, les plus mauvaises ensuite). Ce point n'a aucune impor-
tance pour la théorie de la rente.

On a encore objecté que les bonnes terres se trouvent, tout ensemble
avec les mauvaises terres, dans une même exploitation.

En outre, ce que l'on appelle la fertilité de la terre n’est pas une pro-
priété absolue, elle est en rapport étroit avec l'avancement de l’agricul-
ture. Des terres réputées mauvaises à une époque, peuvent être regardées
comme excellentes à une autre (Passy, Des systèmes de culture, p. 55).
Ces objections et d’autres semblables, détruisent, en effet, la partie de la
théorie de la rente où il est question du prix payé pour « l'usage des fa-
cultés impérissables du sol ». Elles sont sans force contre la théorie géné-
rale que nous avons exposée.

Nous considérons certaines terres À, B, CG... Quand on passe d’un état
d'équilibre à un autre, les prix payés pour l'usage des services de ces
terres varient. Or, on observe, en général, qu'ils ne varient pas uniformé-
ment, ni en les considérant seuls, ni en les comparant aux services des
autres capitaux.

La théorie générale de la rente étudie ces différences et les rattache
aux difficultés, plus ou moins grandes, des transformations de l'épargne.


110 LA PRODUCTION $ 752-754


priétaires des terres N° 1 recevraient un fermage de 10 quar-
ters de blé, soit qu’il existe des terres No 2, soit qu'il n’en
existe pas, et cela, sans même que la production du blé aug-
mente (769). Ce sont des rentes de cette nature que présen-
tent les terrains qui se trouvent dans le centre des grandes
villes.

753. La rente de Ricardo se confond donc avec .cemque
nous avons appelé rente acquise quand on passe d'un état à
un autre, pourvu qu'on suppose que l’état initial est celuioù
le capital considéré a un revenu net qui est nul de #

754. Ricardo définit encore la rente d’une autre maniere:
Soit un fermier qui retire de sa terre cent quarters de blé
avec un capital de 1000 £; si, par l'emploi d'un second Capi:
tal de 1000 &#, il en retirait un surcroît de produit de 85 quar-
ters, il devrait payer une rente de 15 quarters. Ici encore,
la considération de ce nouvel emploi d’un capital de 1000 #
n’est introduite que pour expliquer (et déterminer) là hausse


(753) 1 Traduisons le raisonnement de Ricardo avec nos formules,
Comme nous aurons plus tard (7551) à considérer un second raisOnne=
ment du même auteur, commençons par donner les notations qui peu-
vent servir dans les deux cas. Soit S la terre, T « le travail et le capital »,
A le blé. Indiquons, par des lettres sans accents, les quantités qui se Ten
portent à l’état où l’on ne paie pas de fermage, et, par des lettres accenz
tuées, les quantités qui se rapportent à l'état où le fermage (la rente)
existe. Nous prenons, pour unité du capital-terre, la surface qui donne ES
quantités de blé indiquées par Ricardo. Le capital, « travail et capital mo
bilier, » est évalué par Ricardo en numéraire. Son unité sera aussl la
somme qui produit les quantités de blé indiquées par Ricardo.

Maintenant, occupons-nous spécialement du premier raisOnn
Ricardo. Soit D la dose, exprimée en numéraire, « de travail et d
tal » que l'on emploie sur les terres Ne 1, laquelle est la même que
que l’on emploie sur les terres No 2

* - == LES { ! (4 D .
(1) AA, —=— ) ap, —=—;
100 qu 100
et pour les terres N° 2, en appelant a, le coefficient de fabrication qu
rapporte à T, on aura
ls D


(2) A, PDP, —=—.


90


Quand on ne cultive que les terres Ne 1, on a


ement de
e capi-
celle


i se


(3) D, = 4 p,.
Quand on cultive aussi les terres No 2, le prix du blé produit sur ces
terres est


4 ! [4


(4) ae Creer


Pr


oran


$ 754-755 LA PRODUCTION 111


du prix du blé. L'effet, pour le propriétaire et le fermier,
serait le même si un second capital de 1000 £ n’était pas
employé, et que le prix du blé devint néanmoins égal à ce
qu'il serait, s’il était possible d'employer ce capital et qu'on
en retirât un surcroît de production de 85 quarters. La rente
des terres qui produisent les grands crus de la Gironde ou
de la Champagne, n’est due ni à ce que l’on produit ces crus
sur des terres de qualité inférieure, ni à ce que l’on em-
ploie sur ces terres de nouvelles doses de capitaux mobiliers
et personnels.

755. La seconde définition de Ricardo rentre encore dans
celle que nous avons donnée de la rente acquise quand on
passe d’un éfat à un autre, et si nous supposons toujours


Mais, puisqu'une même marchandise ne peut pas avoir deux prix, p4
est aussi le prix du blé produit sur les terres Ne 1
{


(5) p, =, Décte GED


En tenant compte de l'équation (4), on a
D a
fe Es 1 a t o
(6) DE a);


p's est la rente de Ricardo. En effet, avec les valeurs (1) et (2), l’on vérifie
que l’on a
p',—=10p,,;
c'est-à-dire que la rente est de 10 quarters de blé.
Dans le texte, nous avons observé que, si le prix du blé a une valeur
»p", intermédiaire entre les valeurs (3) et (4), on ne cultivera pas encore


les terres N° 2, et l’on aura
= PRE ON Tr 1
(1) p a=4D,trtap,.


[ n'y a pas de raison pour que, si le p', de la formule (5) est appelé


rente, on ne donne pas le même nom au p”, de la formule (7). Voir
plus loin (768).

Maintenant, voyons comment cette rente est un cas particulier de celle
que nous avons définie (7471). Il nous suffira pour cela d'observer que
puisque l’on part d’un état initial où le fermage est zéro, on doit avoir


Me,
s
ce qui change la formule (4) (7471) en
—— 4 5
Tate p s ?


c'est-à-dire que p', est la rente, ainsi que nous venons de le voir,


112 LA PRODUCTION $ 755-756


que l’état initial soit celui pour lequel le revenu net du Ca-
pital considéré est zéro !.

756. À vrai dire. rien n’autorise la considération-dencet
état initial, qui, pour nos contrées du moins, se perd dans
la nuit des temps. Nous pouvons parfaitement calculer les
variations de revenus des capitaux, en comparant deux états
économiques bien connus, mais une telle recherche est vaine
quand l’un de ces états est entièrement inconnu.

Pour Ricardo, cette considération présentait l'avantage
de pouvoir égaler à la rente Je fermage entier. La théorie
qui met dans le coût de production la cause du prix
de vente, était ainsi complétée, et Ricardo disait que «la
rente était cette portion du produit de la terre que l’on paie
au propriétaire pour avoir le droit d'exploiter les facultés
naturelles et impérissables du sol». Cette proposition, SLOD


(755) 1 Reprenons les notations de (7531).

Ici, les lettres accentuées représentent les quant
à l'état dans lequel on a employé une seconde dose «de
pital » sur la même terre.


ités qui se rapportent
travail et de ca=


Quand le blé est produit seulement avec la première dose, On &
(1) p, = 4,P, ;
quand il est produit avec la première et avec la seconde dose, on à
() ph, —= Ep dre a, Due
(3) DT CHE ES


a’, étant le coefficient de fabrication qui se rapporte à la sec onde do 2
. € Le es (exprimées
Le raisonnement de Ricardo suppose que toutes les doses (exprii


en numéraire) sont égales, et si-D est leur valeur commune;


; D ; D à Res


on aura


EL 1
4) a, PP, —— a. D, — UE
( t 7 t 100 à t 1 t 85 3 100
Les équations (2) et (3) donnent
! 7 /
T0 Er (41
6) Pngl r|
(a 3 CA


p'. est la rente de Ricardo ; et l'on vérifie avec les équations (4) qu'elle a


bien la valeur donnée dans le texte.

En répétant le même raisonnement qu'on a déjà fait (753!)
que cette rente est la même que celle qui se déduit des formules de
(7471).

Mr Walras, Elém., p.358, observe avec raison que la théorie de Ri-
cardo ne tient pas compte du fait que, pour la production du blé, il n'est
pas seulement besoin de terres de labour, mais aussi de prairies, POUR
élever des bestiaux et avoir de l’engrais. Notre théorie générale tient
compte de ce fait et de tout autre semblable. :


), on verrait


ht


$ 756-758 LA, PRODUCTION 113


en retranche le mot ümpérissable, qui a besoin d’être expli-
qué, n'est pas fausse : elle, ne signifie rien du tout. Quand
un homme achète un service, c'est Ctoujours le droit d’ex-
ploiter des facultés naturelles,» qu’il acquiert. Si un homme
emprunte une somme d'argent pour élever des lapins, il paie,
au moyen du loyer de l'épargne, le droit d'exploiter les fa-
cultés naturelles et impérissables de reproduction que [a
«nature» à données à la race des lapins !. Quand on paie la
visite d’un médecin, c’est, en partie du moins, l'usage des fa-
cultés naturelles de son cerveau que l’on acquiert ?.

757. Quant à la qualité d'impérissable attribuée aux « fa-
cultés naturelles » du sol, on a depuis longtemps objecté que
la fertilité du sol n’est rien moins qu'indestructible. Mais ce
n’est là qu'un point secondaire. ;

758. Il y a: une partie radicalement fausse dans la théo-
rie de Ricardo, c’est celle qui dépend du principe erroné que
la valeur est produite par le travail. Comme, après avoir posé
ce principe, on s’est trouvé en face de cas dans lesquels des
biens avaient de la valeur sans qu'on püt l’attribuer au moin-
dre travail humain ,.on a cru éviter cette pierre d’achoppe-
ment, en s’imaginant qu'on payait «le travail des agents na-
turels », d’où le nom de unearned increment donné à la rente,
pour signifier qu’elle n’était pas gagnée par le travail du
propriétaire.

On s’est enfoncé, ainsi, de plus en plus dans l'erreur, en
exagérant les résultats mêmes obtenus par Ricardo, lesquels
sont, du moins en partie, acceptables f.


(756) ! Thorold Rogers disait avec raison : « I cannot see where a man
who has made a good speculation of that kind differs from the genius of a
lawyer who succeeds in making a fine practice at the Bar, or «a physician
who accumulates to himsel a very large practice; there special fertilities of
individuals are not, I think, legitimate subjects of exceplional taxation,
and that, indeed, to tax them thus would be a great discouragement». —
Discours à un comité parlementaire, le 17 juin 1890. — Cité par The pro-
perty and liberty defence league.

(756) ? Pour les détails Sur la question de la rente des terres de l’agri-
culture, voir un excellent article de Mr G. Valenti, Gior. degli Econ., sept.
et octobre 1895.

(758) ! Thorold Rogers Int. Ec. de l'Hist., p. 64) dit: « Depuis deux
siècles et trois quarts, le prix du blé a donc monté huit fois, et la rente de
la terre à blé, jusqu'à quatre-vingts fois. La rente des pâturages a monté
environ dix fois. Si la rente représentait le prix de l'usage « des facultés
indestructibles du sol, c’est pour les pâturages que la hausse aurait sur-
tout dû se manifester ». Cette objection est valable contre le principe posé
par Ricardo, mais il est pourtant juste d'observer que Ricardo fait entrer


8


114 LA PRODUCTION $ 759-760


759. La somme que l’on paie pour l’usage de la terre, ne
diffère en rien de la somme que l’on paie pour l’usage de tout
autre capital, par exemple d’une machine. Quand on a rendu
la terre ou la machine — dans le même état que celui où
on l’a reçue, on paie encore quelque chose, simplement parce
que ces capitaux sont rares économiquement, c’est-à-dire parce
qu'ils n’existent pas à notre portée en quantité qui dépasse
celle dont nous avons besoin. Ce qui différencie la terre de la
machine, c’est que l'épargne peut facilement se transformer
en nouvelles machines, tandis qu'elle ne peut généralement
se transformer en nouvelles terres, ou que, du moins, cette
transformation ne pourrait avoir lieu qu'à des prix qui la
rendent économiquement impossible.

La théorie del’équilibre économique a le grand avantage
de nous donner une idée de l’ensemble du phénomène, et de
nous éviter une foule d'erreurs, dans lesquelles il est presque
impossible de ne pas tomber si l’on ne considère qu'une par-
tie du phénomène.

760. Pour bien nous rendre compte comment les capitaux
existant en une certaine quantité que l’on ne peut augmenter,
acquièrent une rente, supposons une colonie dans laquelle

les terres abondent d’abord, et finissent en:

suite par être toutes occupées. Pour Sims
s plifier, nous ne considérerons qu’une seule

et même qualité de terre. Portons sur 0 4

les quantités de ces terres, sur o p les fer-
OMDE p mages que l’on paie. Supposons que, pour

Fig. 40 défricher la terre, il soit nécessaire de faire
une certaine dépense, à laquelle correspond un fermage 0Po:
Au prix de 0 Po, on pourra avoir autant de terres que l'on
voudra, jusqu’à ce que la quantité totale 4opo, existant dansla
colonie, soit occupée. À partir de ce moment, la quantité de-


aussi en compte les prix des produits. Rogers continue : « Mais sa cause
première et déterminante a été la diffusion des connaissances agricoles
et la concurrence des fermiers ». Rogers simplifie trop le problème: La
cause de la «rente » est dans l'état économique général de l'Angleterre:
Si l'Angleterre n'avait ni mines de charbon, ni mines de fer, si elle pers
dait la plus grande partie de ses capitaux mobiliers, la rente serait bien
différente de ce qu’elle est aujourd'hui.

Mr Ferrara (L’Agricultuwre. Préface aux volumes I et IL, Bibl. dell Ec.,
1860) fait observer combien il est faux de vouloir distinguer, parmi les
moyens employés par l’industrie, les moyens gratuits et les moyens oné-
reux, et parmi les biens économiques, les biens naturels et les biens arti-
ficiels.

Mr Boccardo a bien développé la théorie des « monopoles naturels »-


$ 760-763 LA PRODUCTION 115


meurera constante, et c’est le prix qui variera. L'offre de la
terre peut donc être représentée par la ligne po qos.

Tant que la demande de la terre sera représentée par une
ligne telle que æy qui coupe la ligne po go, le prix de terre
demeurera constant, et ce sera la quantité employée po m
qui variera. Mais, quand la ligne de demande deviendra telle
que x, y, qui coupe la ligne go s en m,, toute la quantité de
terre disponible sera employée, et ce sera le prix représenté
par le point #, qui variera. Si nous supposons que, d’un état
économique à l’autre, le loyer de l'épargne n’ait pas changé,
do , représentera la rente acquise quand on passe de l’état
économique qui correspond à æ y à celui qui correspond à
Li Yi:

761. Ricardo suppose (752) que le prix représenté par
m, est égal au coùt de production du blé sur,les terres de
deuxième qualité ; et alors, si pour défricher ces terres, il
faut toujours une somme à laquelle correspond le loyer 0 Po,
la rente de Ricardo est précisément go my.

762. Sur un marché fermé, la ligne ,y, a une tendance
à s'éloigner continuellement de xy, et, par conséquent, la
rente va en croissant. Sur un marché ouvert, l'importation
des produits étrangers s'oppose à cette tendance.

Nous donnons ainsi une idée du phénomène, nous ne le
déterminons pas, car il faut observer que la forme de la
courbe x, y, dépend elle-même de la valeur du prix corres-
pondant à m1.

763. On emploie généralement un autre moyen pour met-
tre sous les yeux une image du phénomène de la rente.

Pour cela, on traduit graphiquement le
R T second raisonnement de Ricardo (754).

Supposons que la quantité de terres
employées à la culture du blé soit fixe.
Portons sur o 4, les doses successives de
capital employées sur ces terres, et re-
2 N "+ présentons parles petites surfaces oæ, y, Yo;

Fig. Æl &4 Lo Ya Ya, ete., les produits en blé qui
correspondent à l'usage de ces doses successives. On obtient
ainsi une courbe yo M, qui va d’abord en croissant, puis, en
décroissant; mais elle pourrait aller toujours en décroissant,
sans que cela changeât le reste du raisonnement. Supposons
que, pour l'usage d’une des doses du capital, on doive payer
en blé une somme représentée par oæ, mn. La portion du
capital qu'on emploiera sur la terre sera oN, car, au-delà,
l’usage de nouvelles doses de capital mobilier coûterait plus
qu’elles ne rapporteraient. Pour l’usage du capital mobilier


116 LA PRODUCTION S 763-767


employé sur la terre, on dépense ‘on M N.:La différence
my, TMentre le produit total et cette dépense, représente la
rente plus là rémunération du capital employé à produire le
capital foncier. | :

Observons que, dans un pays où la terre serait en quantité
exubérante, et le capital mobilier en quantité limitée, on pours
rait répéter le même raisonnement en substituant le capital
à la terre, et vice-versa (738).

764. Tout ce raisonnement est trop simple et, partant,
imparfait. On paraît supposer que la rémunération du capis
tal mobilier est une quantité fixe, tandis qu’au contraire elle
dépend évidemment de la quantité des capitaux existants, et
cette quantité dépend, à son tour, d’une infinité de circons=
tances, entre autres, des Salaires des ouvriers et des quan
tités mêmes de rente qu’on veut déterminer !. Mais tout impar>
fait qu'il est, ce raisonnement à le grand avantage de nous
donner une idée nette de la nature de la rente. Il faut quels
quefois savoir sacrifier la rigueur à la clarté. Cela n'a pas
d’inconvénients, pourvu que l’on sache bien ce qui manque
au raisonnement pour être entièrement rigoureux. À

765. Gardons-nous bien de deux extrêmes. L'un de mé-
priser ces théories imparfaites ; l’autre de. les copier servile-
ment.

Quand éllés ont été établies, elles ont marqué un grand
progrès scientifique, et elles peuvent avoir requis un effort
intellectuel bien plus considérable que celui qui est néces
saire, maintenant, pour les perfectionner. Mais n'oublions pas
que la science est dans un état de progrès continuel. Res
pectons l’œuvre de nos dévanciers, mais complétons-la, ne
fût-ce qu’en donnant plus de précision aux vérités qu'ils ont
découvertes.

766. Ricardo fPrincip., chap. II) observe «que le blé
ayant exigé pour sa production le plus de travail, règle
le prix des grains », et il en conclut que « la rente n'entre
pas, et ne peut entrer pour rien, dans les éléments du prix
du blé». On énonce généralement cette proposition en disant
que la rente ne fait pas partie du coût de production 1.

767. On doit d’abord observer que, pour admettre cette
proposition, il faut se placer strictement au point de vue de
Ricardo. ;


(764) ! Ces manières d'expliquer les phénomènes économiques ne
sont autre que des tentatives pour trouver une manière simple de résouz
dre les ‘équations de l'équilibre économique (1351). Etelles peuvent être
acceptables, pourvu qu'on se rende bien compte de l'importance des élé-
ments qu'on néglige ét de la nature des suppositions qu’on fait.


|


"


S 167-168 LA PRODUCTION 117


(a) Get:auteur suppose qu’on produit une même marchan:
dise en employant des terres de fertilité décroissante, ou bien
en appliquant à la même terre des doses successives, dont la
productivité va en décroissant, de capitaux personnels el mobi-
liers. (B) En outre, et cela est essentiel, il suppose que la der;
nière portion de marchandise est produite sur une terre dont
le fermage est nul, ou par une dose de capitaux personnels
et mobiliers qui ne donne que le loyer net général dans
l’état économique considéré.

Il faut que toutes ces hypothèses se vérifient pour admet-
tre que la rente ne fait pas partie du coût de production. Ou
bien, si lon veut conserver à cette proposition toute sa gé-
néralité, il faut refuser le nom de rente aux fermages que
l’on paie pour certaines terres, telles que celles qui produi-
sent les grands crus de la Gironde et de la Champagne (769).
Les terrains situés au centre des capitales n'auraient pas non
plus de rente. En effet, un appartement dans la City, à Lon-
dres, est une marchandise spéciale, qui ne peut, en aucune
sorte, être confondue avec un appartement dans une autre
localité, tandis qu'il importe peu que le blé soit produit sur
une terre ou sur une autre. On ne peut produire de nou
veaux appartements dans la City ni en employant des terres
de qualité inférieure, ni avec de nouvelles doses de capitaux.
Le loyer que l’on paie pour l’usage de la terre, la rente, fait
bien partie du coùt de production des appartements que Sup-
porte . terre.

768. (6421). Mais il y a plus. Reprenons le premier exem-
ple de se do (652). On commence par ne cultiver que les
terres No 4, pour lesquelles on paie un fermage nul. Le prix
du blé est alors tel, qu'il est égal au coût de Don Ction sur
ces mêmes terres, qui donnent un produit net de 100 quanters.
Maintenant, le prix du blé hausse, mais pas assez pour qu'on
cultive les terres N° 2. Il hausse seulement de manière que,
s’il existait des terres donnant un produit net de 95 quarters,
on les cultiverait, et alors, les terres No 1 recevraient une
rente de 5 quarters, toujours d’après le raisonnement de


(766) ! Le prix du blé étant exprimé par les deux équations (4) et (5)
(7531), si l’on choisit la première, ce qui est arbitraire, pour exprimer le
coût de production, on peut dire que la rente p, ne fait pas partie de ce
coût. Mais quand le prix du blé est celui donné par l'équation (7), on ne
peut plus choisir, pour l'expression du coût du blé, une équation où n’en-
tre pas la rente p”,. On est obligé de s'en tenir à l'équation unique (7), où


se trouve p"'4
Des tone analogues peuvent se faire dans le cas (7551).


118 LA PRODUCTION $ 768-7710


Ricardo. Mais ces terres, qui donnent un produit de 95 quar-
ters, n’existent pas. Cela n'empêche évidemment pas les ter-
res No 1 de recevoir le même fermage; seulement, il faut lui
refuser le nom de rente, si l’on veut maintenir la proposition
que la rente ne fait pas partie du coût de production. Le prix
du blé continuant à hausser, le fermage des terres No 1 aug-
mentera aussi. Quand le prix du blé sera assez élevé pour
qu’on commence à cultiver les terres N° 9, alors, mais alors
seulement, le fermage, dans cette hypothèse, changerait de
nom et deviendrait une rente. Mais il perdrait de nouveau
ce nom quand le prix du blé, augmentant encore, se trou-
verait compris entre les limites où l’on a fini de culiver
toutes les terres N° 2 et où l’on n’a pas encore commence à
cultiver les terres No 3.

Si nous nous reportons à la fig. 40 (760), et que nous
supposions que les terres considérées soient les terres n° f,
gom ne deviendrait une rente qu’au moment où l’on com-
mencerait à cultiver les terres No 2.

Il est clair qu’une telle manière de considérer les phéno-
mènes est entièrement arbitraire, et ne peut conduire à au-
cune conclusion utile pour la science.

769. Nous trouvons encore ici un des nombreux rejelons
de l’erreur qui consiste à croire que le coût de production
détermine (594) le prix du produit (599). Sous l'impression
de cette idée, on ne songe pas que le prix d’un produit peut
augmenter, indépendamment des circonstances dans lesquelles
on l’obtient. On suppose que le prix du blé augmentera seu:
lement, quand on en produira une quantité supérieure à celle
que produisent toutes les terres No 1. Mais, en réalité, le
prix du blé peut varier dans certaines limites, tandis que la
quantité produite demeure constante. Si l’aisance et la
richesse des gens qui ont du goût pour les vins du Rhin
augmentent, les prix de ces vins augmenteront, et les pro-
priélaires des terres qui les produisent recevront une plus
forte rente. Si les hommes, trouvant un aliment plus à leur
convenance, renonçaient à l’usage du blé, le prix de celte
céréale pourrait tomber extrêmement bas, et, du même coup,
se trouveraient annulées toutes les rentes des terres à blé,
en tant du moins qu’elles servent à la production du blé
(599 1).

770. Enfin, même en se plaçant strictement au point de
vue de Ricardo (767), la proposition n'est vraie que d’une
manière approximative. En effet, la rente que reçoivent les
propriétaires est dépensée par eux, et influe ainsi sur le prix
des marchandises, ef par là, indirectement aussi, sur le coût


À
oo mm


$ 770-774 LA PRODUCTION 119


de production du produit obtenu sur les terres qui paient
la rente. Supposons que certains perfectionnements tech-
niques aient eu pour effet d'augmenter la différence entre
les terres No 1 et les terres No 2 dont parle Ricardo (752),
en sorte que la rente, qui était égale à 10 quarters, devienne
égale à 20 quarters. Les propriétaires qui la perçoivent,
pourront demander plus de travail, ce qui fera augmenter
le prix de la main-d'œuvre, et, par conséquent, aussi le coùt
de production du blé.

774. On évite toutes ces erreurs et ces équivoques, quand
on s’est fait une idée claire de l'équilibre économique et des
conditions (équations) qui le déterminent. On comprend, alors,
que l’on ne saurait déranger un des éléments du système en
équilibre sans que le trouble ne se répercute sur tout le Sys-
tème ; et l’on n’est pas tenté de déterminer le prix par le
coùt de production, ou vice-versa, au lieu de considérer
simplement la condition d'égalité qui relie ces deux quantités.

772. Mais, pour cela, il faut étudier l'économie politique
d'une manière purement scientifique, sans avoir constam-
ment le souci d’un problème pratique à résoudre, d'une
thèse à défendre, d’une polémique à soutenir.

Beaucoup d'auteurs qui traitent de la rente, poursuivent un
tout autre but que celui d’une recherche purement scientifi-
que. Les uns se sont donné pour mission de «défendre la
propriété foncière ». Il n’est sorte de sophismes qu'ils ne pro-
duisent pour prouver, contre l'évidence même, que la rente
n'existe pas. Et quand ils sont à bout d'arguments, ils pro-
clament que si elle existe, elle est providentielle, bienfai-
sante et, en tous cas, hautement respectable. D'autres veu-
lent, au contraire, combattre les privilèges des propriétaires
fonciers. » Ils admettent avec empressement l'existence de la
rente. Cest pour eux un article de foi qu’elle croit et doit
croître incessamment, en devenant ainsi la cause principale
de la misère.

773. Il y a, dans les questions pratiques sur la rente,
un grand nombre de problèmes que l’on confond souvent:
(o) La rente existe-t-elle pour les capitaux fonciers en
général, ou pour certains d’entre eux 9 (B) La rente est-elle
spéciale aux capitaux fonciers ? (y) Quelle est la cause de la
rente? (à) L'existence de la rente est-elle utile à l’espèce hu-
maine , ‘à une société déterminée ? (:) Existe-t-il des moyens
de porter remède aux maux causés par la rente sans pro=
duire des maux plus grands?

77/%.(713 9). Si l'on considère dans nos sociétés deux états
économiques séparés par un laps de temps assez grand, il


120 LA PRODUCTION $ 774-775


est certain qu’en passant d’un de ces états à l’autre, il y a une
rente acquise (7145) pour un grand nombre de capitaux fon-
ciers. L’accroissement n’est pas régulier; il ÿ à des oscilla-
tions comme à peu près dans tous les phénomènes économi-
ques; mais, dans un grand nombre de cas, le mouvement
général n’en est pas moins facile à observer, et, par exemple
pour les terrains à bâtir dans beaucoup de villes, il est ab=
surde de le nierf.

775. On a dit que l'augmentation du prix des terres ne
représentait que le loyer des capitaux qui y avaient été «in-
corporés ». Cette objection n’a aucune valeur pour les ter-
rains à bâtir, lesquels, bien qu'absolument nus, peuvent


REVENU DES TERRES EN FRANCE avoir un prix forb

(G. d’Avenel, Hist. de la prop. et des sal., I, p. 368). considérable.
= = Pour les terres
PROVINCES 2RSvenu de lhectare HEC GTTNÉCS ARE
4551-4600 1890 certain que les
Er. Er. dépenses qui y
| Rs et AUTOS 9 2 | ont été faites con-
nee RE ïs | tribuent à l'aug-
BOAT TONS PNESLE 9 36 | mentation du re=
| NN : : : L 3 : > 37 venu ; Mais, MÊME
MAN ER TE MeV 19 63 sil’on tientcompte
RICRANES SENTE 0 a) 30 160 de cette circons-

| Ile-de-France . . . .. 26 80 Ê

| Limousin, Auvergne . . 44 38 tance , il reste
Saintonge, Angoumois . | 16 42 pour beaucoup de


terres une part, et même une part assez considérable, du re-
venu, laquelle représente la rente. 11 faut vraiment le parti-
pris des économistes de l’école optimiste, pour prétendre que
des augmentations de revenus aussi considérables et aussi
diverses que celles du tableau que nous empruntons à l’ou-
vrage du vicomte G. d’Avenel, représentent chacune ni plus
ni moins que l'intérêt des capitaux «incorporés » à la terre.


(774) ! Mr Ch. Gide, Principes d'E. P., 5me édit., p. 530, dit: «Elle
apparait (la rente) d'abord, comme à l'œil nu, dans la forêt ou la prairie
naturelle qui n’ont jamais été défrichées ni cultivées et qui peuvent
pourtant se vendre et se louer à un haut prix ; dans ces plages du Gard
et de l'Hérault qui... ont fait la fortune de leurs heureux possesseurs, du
jour où l’on à découvert par hasard qu'on pouvait y planter des vignes
indemnes du phylloxéra. — La Compagnie des Salines du Midi, quinese
servait de ces plages que pour produire le sel, y a planté des vignobles
qui produisent 50.000 hectolitres de vin, représentant un revenu brut de
12 à 1.500.000 fr. Sans doute, elle a fait des frais énormes, mais le terrain
de sable nu, qui ne valait rien il y a dix ans, vaut aujourd’hui au moins
2000 fr. l’hectare ».


RER TT


$ 7176 LA PRODUCTION 421


716. On observe actuellement, dans plusieurs pays, une
baisse dans le prix des terres, due à la concurrence des pro-
Valew: moyenne duits de l'Amérique, de l'Inde, de l'Australie.


.de l’hectare de terre


ren cel Cette baisse est surtout remarquable en An-
Ne no | gleterre, où existe le libre échange, ef pour
__ || ce pays, dans de telles conditions, la rente
1789 | 500 || tend à disparaître, au moins si on la consi-
5) 200 | dère pour un laps de temps qui ne soit pas
1835 |, 1000 |} trop grand. M5 Norton, Trist et Gilbert ont
15 Eu || publié un tableau des prix des propriétés agri-
1874 | 9000 || coles vendues par l’entremise de leur maison
D Fe pendant un siècle. Bien que ces chiffres ne se
1889 | 1700 || rapportent qu’à une partie des ventes qui ont
eu lieu dans le pays, ils sont pour-


tant précieux pour donner au moins


Années Cr.


ANGLETERRE (E. W.)


RARE I yr || une idée des variations des prix des
| Périodes Re dre

terres. Suivant les auteurs cités, la
|| 1781—85 | 18 33 surface de l'Angleterre (E. W.), dé-
| 1786—90 | 20 36 duction faite du territoire de la mé-
1 1791—95 | 20 98


| 1796—00 | 22 1, | 33 1, || tropole, des routes, cours d’eau, ci-


1801—05 | 20 12 | 31 12 || metières, etc., se répartit comme
|| 1806—10 | 93 17, | 4244 ? 2 Ê


| 481145 | 9% | 40 4, | il suit :
| 1816—20 23 3 Milliers d’acres.
| 121 23 2 5 1, || Biens ecclésiastiques et de à
| Eee : 32 MaiNn-MOrte. 2,500
| ne 6 la à 1 Propriétés soumises au ré-
|| 1846—50 | 96 34 1h gime de la substitution . 8,000
| re 5 à ‘2 || Propriétés d'agrément . . 500
| 4861-65 | %5 18, | #1 17, | Exploitations de moins d’un
[186670 | 25 |, 47 1 OEM 141
| Re a 1e a 7 Exploitations de à30acres 4,500
I— loyer del’ acreenshillings Parties du ferritoire agri=
11 = prix de l'acre en £ | cole qui peuvent être
endnes ebachetéestlibremen ESS 50
Total. . . 34,000


En Russie, on observe une très grande augmentation de la
valeur des terres. La formation de la rente est ici évidente.

Les chiffres que nous donnons ici sont ceux de l'enquête
administrative de 1889.


(776) : Alf. de Foville, La France Econ., p. 76.


Prix moyens, en roubles, d’une déciatine.


LA PRODUCTION


L'Economisterusse
observe que «les


RUSSIE


| provinces où la pro-


Congregazione di Carità
(MILAN)


1860 1870 En | Es QE ]
| à4870 | a 1880 | 1889 || priété foncière a le
| | S aug é
Steppes du Midi o2 | 3 | ss | plus augmenté de
Sud-Ouest Se ls 66 |119 | valeur sont égale-
Terre noire du Centre. 37 6L 101 || ment celles où la po-
« du Nord 42 76 DD an » He |
Est et Sud-Est 23 | 39 | 55 | pulation s’est le plus
| Moyenne région | accrue, ou celles où
tchernozème . . 33 59 90 les voies de commu-
| : R icationsrapidessont
|| Gouv. industriels . 16 26 71 DURE dE E
| » Ouest Là 95 40 | 48 || le plus abondantes)».
» moyen Volga. 19 27 46 || C’est bien ainsi que
» Nord-Ouest 12 17 44 a théori le
» Baltique . 55 70 84 le veut la théorie ©
Moyenne région la rente.
| non tchernozème . 24 36 o1 |
Moyenne générale 28 45 Th
En Italie?, nous trouvons que


les terres de l'hôpital, à Bergame,
ont été affermées pour 173,007


lire en 1860, et pour 185,578 lire


Fermage moyen,
en lire, parhectare de
terres de la province

de Novare.


Périodes |


Années | Fermages | Années | Fermages
GR (| en 1883. Pour les terres de l’hô=
2 | | Di ils fermage est de
1863 | 862 || 1874 | 974 | Pital de Milan, REA :
1864 | 874 || 1875 | 986 || 293,419 lireen 1863, et de 252,0
1865 | 870 || 1876 | 4010 || 1/7
1866 | 895 || 1877 | 1050 || © 1884. ‘ ne
1867 | 887 || 1878 | 1068 | Des résultats semblables son
ne A ol 1091 | donnés pour les terres de la Cons
1869 | 901 || 188 092 ie TS
1870 | 915 || 1881 | 1101 grégation de charité. Voici des
M 939 | ie Are augmentations bien constatées de
1872 || 188: 09 £ ER PTS ATP “6{aires
1873 || 1884 | 1110 fer mages, Sans que les propriétaires
: aient fait des dépenses sur leurs
() Milliers de lires. daress


En présence de tels faits, il faut absolu-
ment vouloir fermer les yeux à la réalité
pour nier l'existence de la rente.

A Novare, une terre de 906 hectares
était louée pour 83,000 fr. en 1839, et pour


1839245 | 49,60 || HE D L.
1851 — 57 | 14:30 || 158,000 fr. en 1879. Pour d’autres terres
ee qe de cette province, on a aussi une augmen-
SIk— ) 2 ) in = . » =

: *” lltation assez considérable des fermages.
(776) ? Notizie intorno alle condizioni dell’ agricoltura. — Variazioni


del filto dei terreni.


S 776-777 LA PRODUCTION 1923


PROVINCE DE BARI — Fermage moyen, en lire, par hectare.


Années Prés esse Potagers| Vignes | Oliviers FRS Bois
il 860 18 25 175 59 106 86 21
1870 2% 71 198 119 193 108 26
1880 27 89 229 15% 177 141 30
1884 30 Th 208 140 143 116 31


777. Ne pouvant pas nier les faits, par trop évidents, qui
prouvent l'existence de la rente, on a voulu, au moins, (à
cher d'en atténuer l'importance pour la propriété foncière en
général, et l’on dit souvent que la propriété foncière, prise
dans son ensemble, a une valeur à peine égale à celle des ca-
pitaux qui y ont été incorporés.

Il y a un terrain absolument nu à Londres; jamais aucune
dépense n’y a été faite, il vaut un très haut prix; on ne sau-
rait nier, en ce cas, l'existence de la rente. Mais on prétend
qu'il doit exister quelque part, dans le Royaume-Uni, un
autre terrain qui produit moins que l'intérêt des capitaux
qui y ont été «incorporés », et qu'ainsi une chose compense
l’autre. Pourquoi cette compensation doit-elle s'établir préci- :
sément dans les limites du Royaume-Uni? En admettant
même que cela fùt vrai, il en résulterait seulement que des
rentes négatives compensent des rentes positives, mais le fait
de l’existence de la rente n’en serait pas atteint.

Il faudrait ensuite un peu mieux expliquer ce que l'on
entend par capitaux incorporés. Les dépenses de luxe,
inutiles, y sont-elles comprises? Et si on les exclut, comment
les distingue-t-on des dépenses utiles ? Jusqu'à quand fera-
t-on remonter ces comptes? Jusqu'au siècle passé, à l'époque
des Romains, ou à celle de nos ancêtres préhistoriques SHAIL
faudrait ensuite savoir d’où sont venus ces capilaux incor-
porés. S'ils ont été tirés du revenu du sol, la proposition
énoncée reviendra simplement à dire que l’on a capitalisé la
rente en l’incorporant au sol même. Quel taux d'intérêt
comptera-t-on pour ces capitaux incorporés ? On croit être
très modéré en prenant des taux qui s’observent sur le mar-
ché. C’est une erreur. Ces taux comprennent une prime
d'assurance qui, pour de longues périodes, est très impor-
tante (469 à 471). Si l’on pouvait démontrer que le revenu
des terres est égal à l'intérêt au 4 (/, des capitaux qui y ont
été incorporés depuis deux ou trois siècles, on aurait par là
même démontré l'existence d’une «rente» très considérable,
car il n'existe aucun autre moyen semblable de conserver
ainsi, pendant des siècles, des capitaux intacts avec leurs in-
térêts.


124 LA PRODUCTION $S 778-780


778. (173 $). La théorie que nous avons développée (745),
nous a fait connaître la généralité du phénomène de la rente;
nous devons donc répondre négativement à la question dé
savoir si elle est spéciale aux capitaux fonciers. Pourtant,
sur un marché fermé, c’est bien pour ces capitaux quelle
paraît être le plus importante (776).

Les avocats des propriétaires fonciers insistent beaucoup
sur ce fait de la généralité du phénomène de la rente, parce
qu'ils veulent en déduire que, ne pouvant l’annuler pour
tout le monde, on ne doit l’annuler pour personne: Ce
raisonnement pèche par la base. Toutes les mesures éCon0z
miques sont des mesures moyennes, par lesquelles on tâche
de pourvoir aux choses les plus importantes. C’est, au reslé,
un caractère général à toute loi humaine. Il est des actes
qui échappent au code pénal et qui sont plus coupables que
d’autres qu'il punit; ce n’est pas une raison pour abolir toute
loi pénale.

779.(713 y). À quoi est due la rente? En général, comme
partie du loyer brut du capital, elle est due à la cause de


toutes les valeurs, c’est-à-dire à l’ophélimité des services du


capital. En particulier, on peut dire qu’elle est due aux dif-


férences que présentent les capitaux, par rapport à la facilité
avec laquelle on peut les obtenir au moyen de l'épargne. Pour
exprimer la chose avec plus de précision, il faut avoir res
cours aux mathématiques (6401). Dans une société où tous
les capitaux conserveraient les mêmes prix, ou auraient de
nouveaux prix proportionnels aux anciens, la rente n'existe
rait point. ,

780. (773 à). La rente est-elle utile à l'espèce humaine,
à une société déterminée? Telle est la question qu'il faudrait
résoudre, sans divaguer en des plaidoiries pour ou contre les
propriétaires fonciers.

Economiquement, la rente diminue certainement l’ophéli-
mité dont jouit la société, puisqu'elle met obstacle à l'égalité
des taux de l'intérêt net, laquelle est une condition du maxi-
mum d’ophélimité (619) 1.


(780) ! Mr P. Leroy Beaulieu, Traité d'E. P., 1, p. 703, en parlant des
économistes qui ont écrit sur la théorie de la rente, dit : « Stuart Mill, es-
prit d'une singulière pénétration pour tirer toutes les conséquences logis
ques d’une idée, mais d’une étroitesse.. et d’une ignorance pratiques qui
faisaient que l’entrecroisement des causes de diverses origines. lui échap-
paient; Mac Culloch, qui ne fut guère qu'un délayeur et un renchérisseur
des idées d'autrui ; Rossi, également, esprit d'une rare stérilité, etc. ».

On ne saurait faire ce reproche à Mr Leroy Beaulieu. Il découvre des
arguments, les plus singuliers, en faveur dela rente et des usages où des


780-781 EA PRODUCTION 125


A


Ilne faut pas confondre la question dont nous traitons
maintenant avec la suivante (773 e). La rente peut ne: pas
être utile, «et les moyens pour l’abolir peuvent être encore
plus nuisibles à la société.

On doit se rendre compte que conclure d’une manière ab-
solue en faveur de l'utilité de la rente, c’est conclure en fa-
veur de l'utilité d’un impôt payé par le reste de la population
aux propriétaires fonciers. La chose peut se soutenir, par des
considérations sur l'avantage que peut retirer politiquement
un peuple, de l'existence d'une classe puissante de proprié-
taires fonciers. Mais il est rare qu'on ose poser aussi nelte-
ment la question.

781. On a cru pouvoir prouver que la propriété foncière
ne jouissait d'aucun privilège, en faisant observer qu'un grand
nombre: de sociétés qui spéculaient sur des terrains ont fait
de mauvaises affaires. Cela prouve simplement que la rente
se vend'comme toutes les autres marchandises ; et que les
Spéculations qui l'ont pour objet ne diffèrent pas des autres
spéculations. Personne, à vrai dire, n’en a jamais douté:
Tous les négriers n’ont pas fait fortune, plusieurs se sont
ruinés, d’autres ont été pendus ; cela ne prouve pas que la
traite des nègres fût utile à la société.

La vente est naturellement escomptée, au moment de
l’achat, aussi bien que faire se peut (128). L'individu qui
achète la terre n’a pas un privilège ; il achète un privilège,
ce qui est.différent!. De même, les achats de droits féodaux,


abus de la grande propriété. Cest ainsi qu'il dit: « Qu'un homme entoure
de murs 10, 20... ou 60 hectares, qu'il n’y laisse guère d’autres productions
que des gazons et des bois, cela paraît à beaucoup d’étourdis un abus in=
tolérable. Et cependant il serait singulièrement utile pour le pays qu'il se
rencontràt dans chaque canton un certain nombre de pares de cette na=
ture. Outre que le paysage en garde, même pour ceux qui ne peuvent
pas entrer dans ces enclos, un aspect pittoresque, le pays est ainsi pro
tégé contre le déboisement excessif... les oiseaux, destructeurs d'insectes,
en restent plus nombreux... » /Le Collect., p. 202.) é

Ces raisons esthétiques et ornithologiques ne nous semblent pas trés
probantes. s


(784) ! Le prix réel d'une terre qui donne un loyer net p, n’est donc
pas j


i ‘déré ce x (6401
et ce n’est que par convention que nous avons considéré ‘ce prix (640 À
Il faut ajouter à ZZ, là Somme qui, au jugement de l'acheteur, équivaut à
la valeur actuelle et probable des augmentations de la rente.


ET PE


Débat -


126 LA PRODUCTION $S 781-783


du travail servile, de l’usage d’un monopole fiscal, etc.,
ne sont pas des achats privilégiés, ce sont des achats de pri
vilèges. La question est de savoir s’il est utile que ces privis
lèges existent, et s’il est utile de les vendre.

D'une manière générale, il faut observer qu’il ne convient
pas à une société de vendre des biens futurs, dont la jouis-
sance est lointaine et incertaine, car elle n’en retire qu'une
somme insignifiante (472).

Sous ce rapport, les critiques de Henry George sur Ja pro-
priété foncière aux Etats-Unis sont entièrement fondées.

782. (773 €). Quand on a réussi à démontrer que la rente
n’est pas utile, on est loin d’avoir résolu entièrement les) pros
blèmes pratiques dont elle est l’objet. Reste à savoir comment
on peut l’annuler, et s’il est possible de le faire, sans se
heurter à des inconvénients plus grands que ceux que l'on
veut éviter.

783. La proposition que la rente ne fait pas partie du coùt
de production (766), est établie généralement dans le dessein
de prouver que les consommateurs n'auraient aucun avanr
tage, si les propriétaires renonçaient à la rente qu'ils perçoi-
vent.

Cette dernière proposition est vraie sans restriction, si l’on
suppose que les propriétaires fonciers renoncent simplement
aux fermages que paient les fermiers. La rente serait ainsi
transférée de certains individus à certains autres, sans que les
consommateurs en ressentent le moindre bénéfice.

Mais on peut supposer que la rente soit distribuée directe-
ment aux consommateurs. Supposons, par exemple, un Etat
socialiste qui s'occupe de la production du blé. Il établira le
prix moyen du blé sans tenir compte de la rente, el le ven-
dra à ce prix. Il ne faut pourtant pas croire que la dimi-
aution du prix du blé sera précisément en rapport avec Ja
valeur des rentes abandonnées. Pour expliquer la chose, rex
prenons l'exemple de Ricardo (752). Supposons que, Sur la
terre No 1, le coût du blé quand on ne paie pas de fermage,
soit représenté par 27 sh. Suivant les hypothèses de Ricardo,
ce prix, sur la terre N° 2, sera 30 sh. Ce sera le prix auquel,
sous le régime de la libre concurrence, se vendront les 100 q:
provenant de la terre N° 1 et les 90 q. provenant de la terre
No 2. La terre No 1 aura une rente de 3 sh. par chaque q:
de blé. Maintenant, vient un Etat socialiste qui vend aux
consommateurs le blé au prix coûtant, sans tenir comple
de la rente. Le coùt moyen de 100 q. à 27 sh. et de 90 q.
à 30 sh., est de 28,42. Tel est le prix auquel l'Etat socialiste
devrait vendre son blé. Mais, à ce prix, on en demandera plus


S 783-784 LA PRODUCTION 197


qu'on en demandait au prix de 30 sh., c'est-à-dire plus de
190 q. On peut faire deux hypothèses : (a) Il n°y a aucun
moyen d'augmenter la production du blé. En ce cas, il faudra
revenir au prix de 30 sh. pour réduire la demande à 190 q.
On pourra alors dire que la rente ne fait pas partie du coût
de production. (B) On peut augmenter la production du blé.
Par exemple, il ÿ à encore des terres N°0 2 libres. Suppo-
sons qu'on produise sur ces terres 150 q. de blé, le prix
moyen de ces 150 q., à 30 sh., et des 100 q., à 27 sh., est
de 28,8. Si, à ce prix, on demande précisément 450 q. de
blé, l'équilibre s'établira, sauf des perturbations secondaires
(710). Le prix serait différent si, au lieu de cultiver le blé
sur les terres N° 2, on devait le cultiver sur des terres No 3,
etc. En tout cas, la rente fait ici partie bel et bien du coût
de production, puisque quand on l’abolit, ce coùt diminue.

Cela ne veut pas dire qu’il conviendrait de cultiver «socia-
lement» les terres pour diminuer les prix des produits !. On
n’a vu qu'un côté de la question, il faut les examiner tous.
Le problème est des plus difficiles, et l’on ne peut guère,
même après une étude approfondie, arriver, dans l’état actuel
de nos connaissances, à une conclusion bien nette.

78/4. Plusieurs économistes résolvent très simplement ces
questions : pour eux, la prescription couvre tout. Cet argu-
ment a assez de valeur. La stabilité de la propriété, et par-
tant la prescription, ont une grande utilité pour la société.
Cette utilité doit l’emporter sur d’autres moindres, mais doit,
à son tour, céder à d’autres utilités plus grandes, s’il en est.
1l est des gens, tels que Henry George, qui croient que l’uti-
lité de la propriété collective du sol est supérieure à toute
autre. C'est le point qu'il faut discuter, et l’on ne peut se
borner à leur opposer la prescription {.

Si, à l'époque où Thiers croyait que les chemins de fer
n'étaient qu'un joujou, il avait plu au gouvernement de la
France de vendre, pour quelques milliers de francs, à un


(783) ! J. S. Mill voit dans l'accroissement de la sente par des causes
naturelles une matière imposable. Ce serait, en tout cas, une meilleure
solution que celle que nous venons d'examiner dans un but exclusive-
ment théorique. Mr Walras s est aussi occupé de ces questions.


(784) : Thorold Rogers, Int. Econ., p. 307 : « A croire certaines per-
sonnes, nous devrions indéfiniment tolérer ce que nous avons une fois
accordé, la ruine nationale dût-elle s’en suivre. Si Charles Il, par exemple,
avait concédé tout le revenu de la Couronne au fils qu’il eut de Louise de
Querouailles:.. nous devrions, d’après elles, en verser le montant entre les
mains du duc de Richemond ». à


784-186


S


128 LA PRODUCTION


spéculateur le monopole de ce moyen de transport, pourrait


on sérieusement soutenir que cette vente eût été utile aux
Français, et que ceux-ci eussent dû indéfiniment Re
monopole? Et, pour admettre que ce monopole n ss :
peut-on demander de prouver que les personnes qui pa
le droit de l'exercer sont plus rémunérées que l ensemble es
hommes exercant, dans des conditions analogues, a
professions? La rente produite par ce monopole se pis
sera au taux général du marché, et les personnes qui ee €
teront cette rente, paieront à peu près la somme qui leur ser-
virait à obtenir le même revenu dans d’autres professions:
Il faut, ‘en outre, tenir compte des mesures légis ane s
sont prises en vue de conserver ou d’accroitre la ren 4
sieurs économistes français, en leurs éloquents plaidoyers $l
faveur de la rente,. glissent légèrement sur les droits pions
teurs fort élevés que les propriétaires ont su se ne
troyer. Cette circonstance, qu'on ne saurait négliger, d se
exacte, au moins pour la France, l’assertion de M P- cu
Beaulieu, que « la catégorie des propriétaires: n  . :
situation à part des autres catégories sociales » | ArORES < ps
I, p. 777). En Italie aussi, les propriétaires fon CR ee lé
fait octroyer pour le blé un droit protecteur de Rue a
100 kg. L'augmentation de ce droit a coïneidé avec une aus
mentation des droits sur le sel, le pétrole, etc. Les pe
qui ont retiré un avantage de ces dispositions, el ne
nes qui en souffrent, forment bien deux catégories qe +

785. Mais, dit-on, le droit de propriété est tellemen Re.
qu'il convient de le respecter, même lorsqu il cause
maux. L'observation est assez juste en elle-même. Il est SetUee
ment singulier de la voir se produire dans une sHAÉCES
ne paraît guère respecter ce droit, quand elle tolère des droi ;
protecteurs, des primes d'exportation, des altérations VARICES
de la monnaie et certaines expéditions coloniales HUIASONS
payées par le peuple, tandis qu’elles n’ont d'autre utilité qu
d'ouvrir un nouveau débouché aux fonctionnaires, de satis-
faire la vanité des classes dirigeantes, de favoriser el d'en-
richir certains spéculateurs. We:

Il est probable, en effet, que si le droit de propriété était
toujours et scrupuleusement respecté, les avantages pour B
société dépasseraient de beaucoup les inconvénients qui pour
raient se produire. Mais si on viole ouvertement ce droit
lorsqu'il s’agit de certains individus, on est assez mal venu «
le défendre quand il s’agit de certains autres.

786. On entend aussi souvent dire que les théories de
Henry George sont néfastes, parce qu’elles ébranlent le droit


|
|


186-788 LA PRODUCTION |


Le)


9


qu'a chaque peuple d'occuper son propre territoire. On dirait
vraiment que ce droit a toujours été et est encore respecté,
et qu'il n y à que Henry George et les socialistes qui le met-
tent en doute. Cest, probablement, afin de montrer leur pro-
fond respect pour ce droit, que les Italiens sont allés à Mas-
saouah, les Français en Algérie, au Tonkin, à Madagascar; les
Anglais un peu partout. Il sied vraiment fort mal à Henry
George et à ses amis socialistes de venir jeter le trouble dans
une telle idylle de paix et de bonheur, et de faire ainsi tache
dans un monde où règne sans conteste la justice et le droit.

787. La principale difficulté des problèmes sur la rente,
réside dans le fait que le phénomène de la rente est loin d’être
uniforme dans l’espace et dans le temps. Tandis que la rente
de certaines terres croit, celle d’autres terres décroit; il peut
même y avoir une période, probablement assez courte, de
décroissance générale. Il paraît done bien difficile, sinon im-
possible, qu’on puisse arriver à une solution générale satis-
faisante.

La (nationalisation du sol » parait être un remède pire que
le mal qu’elle veut guérir {.

788. Mais il est des cas particuliers qui ne présentent pas
les mêmes difficultés; ce sont ceux où le phénomène de la
rente, au lieu de se produire naturellement, est l'effet de me-
sures prises par le gouvernement. Il suffirait de s'abstenir
de prendre ces mesures pour qu'il disparût, ou füt au moins
fort atténué. Ainsi, quand on crée de splendides capitales aux
frais des contribuables !, il y a lieu de se demander quelle
utilité retirent ceux-ci de la plus-value qu’acquièrent les ter-
rains dans ces villes.


Si, par exemple, les terrains à Rome
m. c. dé terrains vendus || Ont, en peu d'années, décuplé de valeur,


AEROMes cela provient en grande partie des dépen-
| Esquilino — Via Lahicana || $S faites avec l'argent des contribuables,
| 1884 86 auxquels on fait payer le sel 40 cent. le

1887 195 kg., le pétrole 90 cent. le litre, et le sucre

Traslevere — San Cosimato ilite 80 le kg. C'est pousser un peu loin
1885 80 la plaisanterie que de parler de capitaux
1837 130 € incorporés » dans ces terrains de Rome
Fuori Porta Pia par leurs propriétaires, ou de louer la
1882 3 diffusion du bien-être dans nos sociétés
ee æ aux gens qui doivent manger leur pain
Le Us


sans sel, pour permettre au gouverne-
distant demagrariene | Ment d'enrichir ses amis. Il se peut qu'il
|| ecc. di alcune grandi || Y ait de bonnes raisons que, pour notre


Il città. Roma 1893. : LS AS PM
PRE part, nous ignorons, pour justifier ce


9


130 LA PRODUCTION


V7
1
(w2]
(ws]


transfert de richesses de certains citoyens à certains autres ;
mais il faut appeler les choses par leur nom, et ne pas s'appli-
quer à les dissimuler sous des sophismes plus ou moins ingé-
nieux. L'abus de ces sophismes a justement discrédité l’écono-
mie politique que l’on appelle optimiste. Et, certes, si l’école
« historique » s'était bornée à blâmer ce genre de littérature,
elle aurait eu entièrement raison. Mais elle a eu tort de le con-
fondre avec la science économique classique ?.

PES E vert La hausse du prix du sol dans les
| terre dans l'enceinte || grandes villes est un fait tellement no-


de Paris !


| toire *, que même les économistes de


Epoques | Prix l’école optimiste sont obligés d'admettre,
| XVe siècle | 0,0% || en ce cas, l'existence de la rente; mais,
RAT a 450 disent- de il n’en faut pas tenir compte
|| XVITE »  |28,00 en pratique.

Gta aNénel los etrs De semblables raisonnements n'ont,


RAP AATIE évidemment, aucune valeur scientifique.


(787) 1 Voir Thorold Rogers, lu. Econ., p. 4H, où il signale avec
beaucoup de force les énormes défauts d'une solution qui mettrait toutes
les terres sous l'administration du gouvernement.


(788) ! Il est assez singulier, du reste, que souvent les mêmes per-
sonnes qui, en faisant dépenser le produit des impôts dans les villes, y
attirent artificiellement les travailleurs, se plaignent ensuite du dépeuple-
ment des campagnes.


(788) ? La libre concurrence produit le maximum d'ophélimité ; la
libre concurrence règne dans nos sociétés: ce sont là deux propositions
différentes. La première est très probablement vraie ; la seconde est cer-
tainement fausse.


(788) 3 Et cela d’une manière générale, même sans tenir compte de
faits exceptionnels comme ceux cités par Mr G. d'Avenel, Loc. cit., p. 420
à 425. Cet auteur dit : « En 1934, un cordonnier anglais achetait, moyen-
naut une rente de 245 fr. par an, 2 hectares 70 ares de marais, à peu près
à l’encoignure du faubourg Montmartre et de la rue Bergère.. capitalisés
au denier 10 ou 12, ces terrains ne valaient encore que 900 à 1100 fr. l'hec-
tare, et les 2 hectares 70 ares coûtaient ainsi tout au plus 3000 fr. Aujour-
d'hui, à 1000 fr. le mètre, prix qui n'a rien d'exagéré pour la partie du
faubourg Montmartre qui avoisine le boulevard, cet emplacement repré-
senterait une valeur de 27 millions de francs ». Plus loin, le même auteur


I la cite l'exemple d'un autre terrain, sur lequel est en
oouue BEF QU | partie construit le nouvel Opéra. Le tableau ci-contre
RAR = fait voir l'augmentation des prix par mètre carré.
|| 4 1380 | 0:09 . Un domaine de 83 hectares que possédait l'Hôtel-
| 1533 | 0 015 Dieu, en 1529, sur l'emplacement aujourd'hui occupé
| 1646 | 064 par les jardins du Luxembourg, l'Observatoire et
| 1775 6,40 leurs environs, valait au XVme siècle à peu près
|| 1890 | 1000,00 20.000 fr., au XVIme siècle 460.000, et aujourd'hui


165.000.000. (G. d'Avenel, loc. cit., I, p. 474.)


N 789-790 LA PRODUCTION 131


789: Le raisonuement de Ricardo est surtout valable pour
un marché fermé. Si le marché est ouvert, le bas prix des
transports amène en concurrence les produits obtenus au
moyen des services fonciers étrangers avec les produits obte-
nus au moyen des services fonciers nationaux. Les faits se
produisent donc souvent d’une manière entièrement différente
de celle qui était prévue par Ricardo (752). Dans ce dernier
demi-siècle, l'augmentation de la consommation du blé, en An-
gleterre, n'a pas le moins du monde eu pour effet d’y éténdre
la culture de cette céréale sur des terres de qualité inférieure ;
au Contraire, grâce à la concurrence du blé étranger, la cul-
ture du blé s’est retirée de beaucoup de terres, et ne se fait
plus que sur les meilleures (754). C’est le phénomène pré-
cisément contraire à celui décrit par Ricardo (752). La
théorie générale que nous avons donnée (746), échappe à
cette objection.

790. On a trop étendu cette même objection, quand on a
voulu en conclure que la rente ne saurait exister, tant qu'il
existe sur le globe des terres libres à occuper. Il y a là un
sophisme qui naît de ce qu’un seul terme : terre, sert à dé-


_ Mr V. de Saint-Genis, Journ. de la Soc. de statistique de Paris, mai
20= : s ;
1895, nous fournit plusieurs autres exemples :


I Il j ni |
Dates Prix Dates Prix Dates Prix |
1788 ve 40.000 liv. 1818 V. | 915.000 173 1V 30.221 liv. ||
An VII 60.000 fr. | 1842 V. 325.000 |
1818 E: 200.000 » 1882 E. 800:000 1837 V. 190:791 fr. ||
4833 E. | 953.650 » | 1894 V. | 1.100.050 |
1894 V. 901.000 » |
IV V NI
Dates Prix Dates Prix Dates Prix
1811 A. 122.000 fr. 1810 V. 45.500 fr. | 1766 V. 30.000 liv.
ù 1812 NV. 46.000 » |anvu V. 64.000 fr.
1894 V. 400.000 fr. 1850 A. 19.100 » 1813 V. 495.000 »
1879 A. 116.000 » 1824 NV. 160.000 »
4893 V. | 135.000 » 1836 V. 169.000 »
SKA NN. 191.000 »
1880 À. 358.000 »
A — adjudication. V = vente. E= estimation faite à l’occasion de partages, etc.


I. Propriété entre la place Vendôme et la rue St-Honoré, de 535 m.
IT. Hôtel, rue des Capueins, Ne 16, de 1647 m. Le terrain fut vendu en
1745 pour 45,000 livres. LIL. Il s'agit d’un terrain, sis rue Cambon Ne 24, de
741 m. Les prix indiqués sont ceux du terrain non bâti. IV. Maison, rue
Croix-des-Petits-Champs, N°27, de 827 m. V. Maison rue Jean-Jacques


139 LA PRODUCTION S 790-791


signer des capitaux parfois essentiellement différents. La
concurrence entre les terres à blé est facile, la concurrence
des pâturages est beaucoup plus difficile, celle des terrains à
bâtir encore plus, et souvent impossible. Si un individu a
besoin d’un terrain à Paris, il est ridicule de lui offrir un ter-
rain dans les Pampas. Ce n’est pas du tout la même chose.
L'un ne peut pas faire concurrence à l’autre, et c’est le dé-
faut de cette concurrence qui produit la rente.

792. La protection est un moyen de créer artificiellement
des »entes, en empêchant la concurrence des services fonciers
étrangers (798 a). Il est beaucoup plus facile d'obtenir sa
part d'un privilège que de le détruire. Bien que les proprié-
taires fonciers paient une partie des frais de la protection
industrielle, ils l’acceptent volontiers pour sauver la protec-
tion dont ils jouissent eux-mêmes. Vice-versa, les industriels
se résignent à la protection des denrées agricoles pour sau=
ver celle de leurs propres produits. En Angleterre, au
temps de Cobden, ils se révoltèrent, et c’est principalement,
grâce à leur appui, que ce pays obtint le libre échange:
Le socialisme, si l’on écarte les utopies qui en sont l'or-
nement et souvent, la force, grâce à l’impression qu'elles
font sur l’âme du vulgaire, n’est, au fond, qu'une tentative


Rousseau, N° 6, de 105 m. Mr de St-Genis, qui tâche d’atténuer autant que
possible ces faits, observe que, de 1810 à 1879, l'immeuble n’a pas aug-
menté sensiblement de prix « en raison de la valeur relative du signe mo-
nétaire ». Nous ignorons ce que l’auteur entend par là. Peut-on raisonna-
blement prétendre qu'en 1879, on ne pouvait se procurer, à Paris, pour la
somme de 116 mille francs que la même quantité de blé, de viande, de
mercerie, de denrées coloniales, etc., etc., qu’on pouvait se procurer, en
1810, pour 45 mille fr. ? Où l'auteur a-t-il vu que tous les prix, ou le plus
grand nombre des prix, avaient plus que doublé de 1810 à 1879? VI. Hô-
tel, rue Gaïllon, N° 19, de 495 m.

D'après le rapport de Mr À. Fontaine, président de la commission de
répartition des impôts directs dans la ville de Paris, on aurait eu pour la
valeur locative, en millions de francs :


à : 1862 1878 1890
NIITe arrondissement.

Champs-Elysées . SEE TE 8 15

ROLE RS Ar -2 PUPERTREIET 1} 13 18 1

Matlelaine #Æneh 7 2 EN EI 29 251/

Europe 5 9] 99 1},
IXe arrondissement.

Saint-GeOrges Cm 7 1717S 91

Chaussée-d’Antin . , . .: 46 Z 28 1h

Faubourg Montmartre. . . 441} 19 91 1},


Rochechouart.


$ 791-792 LA PRODUCTION 133
d'employer en faveur des travailleurs le même système pro-
tecteur qui, depuis des temps immémoriaux, a été employé
pour l’avantage des propriétaires fonciers et des entrepre-
peurs. Le mouvement social, comme tous les mouvements,
du reste, se faisant, selon la ligne de moindre résistance, il
se peut qu'il soit nécessaire de passer par un état socialiste
pour arriver à un état de libre concurrence. Sous ce rapport,
K.: Marx a élé bien avisé en recommandant, avant toute
chose, à ses partisans de s'emparer du gouvernement. Cest
l'instrument qui, depuis les temps les plus anciens jusqu’à
nos jours, à servi à certaines classes de la population pour
établir à leur profit le système protecteur; rien de plus logi-
que et de plus naturel que les autres classes veuillent s’en
servir à leur tour. Savoir si elles réussiront dans leur des-
sein et ce qui en résultera précisément, est chose sur laquelle
la science, aujourd'hui, ne peut nous donner que peu ou
point de lumière. D'ailleurs, nous ne saurions même prévoir
quelles seront les doctrines qwappliqueront les socialistes s'ils
triomphent ; leurs doctrines actuelles sont profondément dif-
férentes de celles suivies il y a un demi-siècle! ; dans un
autre demi-siècle, les différences pourront être encore plus
considérables ; si elles aboutissaient à un régime de libre
concurrence, ce serait, certes, un fait singulier, mais qui ne
serait pas plus extraordinaire que celui d’avoir vu Grégoire VII
succéder à l’humble pêcheur de Galilée.

792. Les associations ouvrières et les corporations d'arts
et métiers tâchent aussi, autant qu’elles le peuvent, de cons-
tituer des rentes en leur faveur. Du reste, elles sont la
tentative la plus sérieuse qui ait été faite pour la protection
des travailleurs. Ces sociétés peuvent avoir en vue d'obtenir
trois sortes d'effets distincts : 10 La protection morale et po-
litique des travailleurs et l’assistance mutuelle! ; 20 Des mo-
difications de l'équilibre économique dans les limites de la
libre concurrence ; 30 Des changements des coefficients de
fabrication (798 à) et des restrictions à la libre concurrence
(728 6). Nous ne dirons que peu de choses du premier genre


(794) Que l'on compare les utopies de Saint-Simon et de Fourier au
socialisme scientifique de Marx, puis encore ce dernier socialisme à celui
de Schäffle. Le progrès est immense. Schäffle en arrive à reconnaitre que
la distribution de la richesse ne se peut faire en proportion du « travail
cristallisé » dans chaque objet. IL reconnaît qu'il faut trouver moyen d’in-
téresser le travailleur à la production de son œuvre. Un pas de plus, et
l’on finira par reconnaître que la libre concurrence est le meilleur moyen


d'atteindre ce but.


134 LA PRODUCTION K 792


d'effets, dont l'étude ne touche qu'indirectement notre sujet,
Il nous suffira d'observer que, quand la liberté d'association
manque, les travailleurs sont généralement opprimés?. Cette
liberté et celle de la presse sont le fondement de toutes
les autres, qui, sans elles, ne sont souvent qu’un vain mot.
La liberté politique peut exister sans la prospérité économi-
que, mais celle-ci ne s’observe guère sans celle-là. Par pros-
périté économique, nous entendons le bien-être du plus grand


(792) ! Mr P. Leroy Beaulieu {Le collect., p. 286) dit fort bien : « Si les
ouvriers ont eu souvent le tort d'exagérer les grèves, d'en susciter à tout
propos, sans discernement et sans prévoyance, les économistes, d'un
autre côté, ont montré, en général, de la légèreté et du parti-pris dans
l'appréciation de l'efficacité de ce procédé. La grève, à tout prendre, a
contribué à relever la situation de la population ouvrière: sielleluia
procuré souvent de plus hauts salaires, une abréviation des heures de
travail, elle a aussi singulièrement agrandi l'indépendance et la dignité
du travailleur manuel ; elle le fait beaucoup plus respecter par son pa
tron ». Mr G. de Molinari a aussi parfaitement bien indiqué quelle était
l'efficacité des grèves.

(792) 2? Mr G. de Molinari, Les bourses du travail, p. 81, dit: « Les en-
trepreneurs d'industrie profitérent de l'influence prépondérante dont ils
Jouissaient, pour faire établir à leur profit tout un système de protection
contre les ouvriers, en même temps qu'ils se faisaient protéger contre les
consommateurs. Ce système se composait de deux pièces principales :
1° interdiction, sous des pénalités rigoureuses, des coalitions et autres
associations d'ouvriers, ainsi que de toute pratique ayant pour objet de
faire hausser les salaires ; 2 interdiction d’enroler des ouvriers pour
l'étranger ».

La grève récente de Carmaux fournit un exemple des contradictions
plaisantes dans lesquelles tombent parfois les entrepreneurs qui récla-
ment protection. Un patron verrier trouvait tout naturel de jouir de droits
protecteurs sur les bouteilles, de tirer parti de tarifs de faveur sur les
chemins de fer, de se faire accorder un monopole par lés mines de houille,
tandis qu'il était profondément indigné à l'idée que ses ouvriers manifes-
taient l'intention de suivre lé bon exemple qu'il leur avait donné. Il est
pourtant difficile de comprendre pourquoi, si la libre concurrence est
utile quand un patron verrier doit choisir ses ouvriers, elle devient nui-
sible quand ce sont les consommateurs qui doivent choisir leurs bou-
teilles.

(792) 3 Thorold Rogers, Int. Econ., p.279 : « La liberté absolue des
associations ouvrières est un remède, et peut-être le plus efficace à l’agi-
tation socialiste, qui réclame l'intervention du Parlement ». IL observe
aussi ayec raison (p. 275-276) qu'il n'y a pas de motifs pour empêcher les
associations de personnes quand on permet celles des capitaux : « Per-
sonne n’a trouvé à reprendre aux associations de capitaux ; il serait oiseux
de prendre leur défense. Les membres d'une Trade's-Union ou d'une
association ouvrière agissent exactement comme les promoteurs d'une
entreprise par actions ».


|


$ 799-793 LA PRODUCTION 135


nombre, et non le luxe d’une petite minorité, même quand il
se manifeste par des monuments publies t. Quant à prétendre
que les associations d'ouvriers s'occupent uniquement de
leurs intérêts professionnels, sans toucher à la politique, c'est
une utopie : 19 Parce que l’attrait du fruit détendu fait que
c'est précisément quand on leur défend de s'occuper de poli-
tique, que les sociétés ouvrières s’en occupent le plus;
20 Parce que la politique a envahi entièrement le domaine
économique, et que le premier « intérêt professionnel » des
ouvriers est précisément d'éviter les gaspillages dont ils
paient la plus grande partie 5.

793. On a beaucoup discuté la question de savoir si, dans
les limites de la libre concurrence, il est possible que les
ouvriers, en s’associant, en faisant grève ou en employant
d'autres moyens semblables, puissent faire augmenter leurs
salaires. À première vue, on est tenté de répondre négative-
ment. Nous avons vu que l'équilibre économique était entiè-
rement déterminé par les conditions que nous avons po-
sées ; il n°y a donc plus de place pour une nouvelle condi-
tion, qui serait imposée par les associations ouvrières, eXCep-
tion faite pour les changements des coefficients de fabrication
(714), dont il ne s’agit pas ici. C'est en suivant cette idée,
qu’on a conelu que les grèves étaient pour le moins inutiles,


(792) 4 Pendant l'hiver de 1894, les habitants de plusieurs localités des
environs de Rome mouraient littéralement de faim. Ils mangeaient l'herbe
des prés bouillie sans sel. Le Prof. Celli a analysé le pain que l'on mange
habituellement à Baunei (Sicile); ce pain contient 65 1/, de substances in-
organiques. En Sardaigne, on mêle cle la terre au pain. Sans se soucier
de ces souflrances, [a classe dominante construit, aux frais des contribua-
bles, sur le Capitole, un monument qui coûtera plus de 16 millions.

(792) 5 Le 4 novembre 1895, Mr Bourgeois, président du Conseil des
ministres, en France, disait aux Chambres : « Messieurs, une lacune con-
sidérable existe dans notre législation politique : la liberté d'association
n'y est pas encore inscrite. Nous croyons que la démocratie française doit
aborder ce problème. Une loi sur les associations n'est pas seulement né-
cessaire pour préparer, quel qu'en soit le caractère, le règlement définitif
des rapports entre les Eglises et l'Etat souverain. Elle contribuera à l’apai-
sement de bien des conflits politiques et sociaux, en substituant au Sys-
tème des lois particulières qui semblent constituer des privilèges, un VÉé-
ritable droit commun également respectueux de la liberté de l'individu et
de la sécurité de l'Etat». Tan

Malheureusement le même ministère, abandonnant ces sages principes,
a proposé ensuite une loi punissant les patrons qui refusent d'employer
les ouvriers syndiqués S'il est utile que les ouvriers puissent s'associer,
il l'est de même que les patrons puissent choisir leurs ouvriers comme
ils l'entendent.


136 LA PRODUCTION S 793-795


car, quand elles réussissaient, elles ne faisaient que procurer
la même augmentation de salaire que celle qui se serait pro-
duite naturellement.

79%. Cette conclusion est trop absolue. (a) Il faut tenir
compte des différences entre le phénomène concret et le phé-
nomène qui correspond à l’état limite. (8) On doit prendre
en considération les modifications des ophélimités élémen-
taires, quand le sujet se modifie lui-même.

795. (194 à). Nous avons beaucoup insisté (35) sur la
nécessité d'employer, pour étudier les phénomènes naturels,
des approximations successives. Nous avons vu (37) que
limportance de ces approximations est loin d’être la même
par rapport à la science et par rapport aux intérêts indivi-
duels. Les formules de l'Economie pure nous donnent un


(qe)


première approximation (137), et c'est seulement en ce sens
qu'il faut entendre qu'aucune nouvelle condition ne peut être


ajoutée, à celles posées!. Mais il y a des effets secondaire
qui doivent être étudiés à part, des frottements dont il fat
tenir compte, etc. En particulier, il faut noter que Si nou
avons établi les conditions de l'équilibre, nous n'avons riel
dit du temps qu'il faut au système pour atteindre cette posi-
tion. Or, il m'est pas du tout indifférent, pour l’ouvrier, que
l'augmentation de son salaire ait lieu deux ou trois ans plus
tôt, ou deux ou trois ans plus tard ! :
Le premier effet d’une augmentation de la demande d un
produit n’est pas de faire augmenter les salaires des ouvriers,
mais bien de procurer à l'entrepreneur un bénéfice (613) que
la concurrence réduira ensuite 2. Si les ouvriers sont asso-
ciés, ils peuvent, en menaçant de faire grève, avoir leur part
de ce bénéfice. Il en est de même pour les bénéfices que les


= OU


(795) 1 C'est ainsi qu’en mécanique rationnelle, quand un corps rez
pose sur un plan qu'il touche en trois points, les pressions sur chacun de
ces points sont déterminées. Mais s'ilreposait en quatre points, ou en un
plus grand nombre de points, ces pressions deviendraient indéterminées.
Pourtant il est certain qu'en nature elles sont déterminées. Cest la consi-
dération de l’élasticité qui, par une seconde approximation, nous les fait
connaitre.


D


(795) ? Mr Gide, Prince. d'Econ. Polit., p. 549, observé que si le taux du
Salaire n'est que l'expression d'un état économique, on ne peut pas plus
croire à l'efficacité de l'intervention de l'homme pour les changer qu'on
ne peut espérer changer la marche du baromètre en poussant l'aiguille
avec le doigt. Et il ajoute, p. 546: « Toutefois, comme l'instrument est
toujours plus ou moins imparfait et que le jeu des rouages laisse toujours
à désirer, il est bon quelquelois de donner un léger coup de pouce sur le
Cadran pour que l'aiguille prenue sa position d'équilibre ».


ns


. mm


$ 795-796 LA PRODUCTION ALL


entrepreneurs peuvent se procurer au moyen du papier-mon-
naie (327 8), de la protection douanière, etc. Nous avons
supposé dans nos théories la concurrence parfaite, eb nous
avons insisté sur le faittque ce n’est là qu’un état limite (698).
En réalité, la concurrence est souvent imparfaite, il se pro-
duit un effet analogue à celui des frottements dans les machi-
nes. Les associations peuvent suppléer en partie aux effets de
la concurrence. Ce fait s’observe surtout dans l’agriculture,
où la routine a plus d'empire que dans les autres branches de
la production ?.

796. (194 £). Les associations ouvrières peuvent avoir un
effet très important, en modifiant les ophélimités élémentai=
res!. Les conditions de l'équilibre dépendent de ces ophéli-
mités, que nous avons supposées connues. Mais, comme nous
l'avons dit (49), l'ophélimité est essentiellement subjective et
elle peut changer quand le sujetchange de caractère; or, les as-
sociations ouvrières peuvent contribuer fortement à ce résul-
tat, en relevant la dignité de l’ouvrier. Jamais des ouvriers
anglais, membres des Trade s-Unions, ne se résigneraient à
vivre comme les malheureux paysans des provinces napoli-
taines, tenus par leurs maitres dans une condition inférieure
à celle des animaux ?. Lés ouvriers anglais-cesseraient plutôt
de se reproduire, ils émigreraient, et la matière exploitable
finirait par manquer.


(795) : Par exemple, si les paysans italiens pouvaient librement S'asso-
cier, ils obtiendraient sans doute une amélioration très notable de leur sort,
ainsi qu'ont pu l'obtenir les ouvriers des autres pays. L'équilibre écono-
mique se rétablirait, grâce à une diminution de la quantité de richesse
que dilapident les politiciens et leurs complices.

(796) ! C'est-à-dire en modifiant la nature des fonctions

z : :
De) dau HAE

2 En plusieurs lieux, ils vivent en des sortes de caves, pêle-mêle avec
des animaux. Toute la famille couche sur un grabat, et, dans cette pro-
miscuité, l'inceste devient fréquent. Ces êtres humains sont réduits à cette
abjecte misere, pour que d'autres puissent satisfaire leur vanité en dépen-
sant les deniers publics en Afrique, pour des monuments luxueux, etc.

(796) ? Stuart Mill a bien noté cet effet de la modification des ophéli-
mités élémentaires : il dit {£. P., 1, p. #39) : « Done, pour changer les ha-
bitudes de la classe laborieuse, il faut agir de deux manières, sur Son In-
tellisence et sur sa misère. Il faut commencer par donner, aux frais de
l'Etat, l'éducation aux enfants pauvres ; en même temps, il faut employer
un ensemble de mesures qui, comme la Révolution l'a fait en France, dé-
truisent l'extrême misère pour toute une génération. » Et, plus loin,
p. 449 : « Lorsqu'il Sagit d'améliorer d'une manière durable la condition
d'un peuple, les petits moyens ne protluisent absolument aucun eftet. On
n'aura rien faut si une génération entière ne sest habituee à l’aisance,
comme Ja génération actuelle s'est habituée à la misère. » La nécessite
absolue d'un changement brusque el considérable ne nous semble pas
démontrée. On peut observer dans beaucoup de pays, par exemple en
Angleterre, en Suisse, en [rance, etc., un progrès lent et continu.


138 LA PRODUCTION


A
1
[Ke]
1


797. Les coalitions d'ouvriers peuvent aussi modifier les
ophélimités des classes supérieures. Celles-ci ont encore, dans
beaucoup de pays, malgré le suffrage universel, la direction
de l'Etat, et si elles tolèrent, ou même si elles encouragent |
d’effroyables gaspillages de richesse, c’est parce que, seulement
pour une partie minime, ils retombent à leur charge. Rien na
tant contribué à rendre sages les classes supérieures anglaises
que la pratique d'élever l’income-taxæ en cas de déficit du
budget. Au contraire, là où l'Etat tire ses ressources prin- |
cipales des impôts indirects, les classes supérieures ne se |
donnent que fort peu de soucis pour réduire les dépenses. |
Ainsi, l'occupation de Massouah chatouille agréablement la |
vanité des classes supérieures italiennes, et, comme elles n'en |
paient pas les frais, elles se donnent volontiers ce luxe. Mais
si des coalitions de travailleurs les obligeaient à en supporter
la charge, il est probable qu’elles renonceraient à ces dé-
penses {.


(797) ! Dans le Journal des Fconomistes, Paris, avril 1894, nous avons
Ë donné les chifires qui
prouvent que, si les clas-


| Moyennes annuelles en millions |
de lire


Périodes | — 1
DÉDERSES 1] Impôts | Taxes


|

| | ses supérieures italien-
|

| | militaires fonciers indirectes

l


{| nes onttrouvé bon d'aug-
187175 | 2015 196100 | 36100 | ee we Le ns
e : CRIE Se te ment les de ses U
188802 | 4305 | 1063 | TRI se Aeo re
manqué d'en faire retomber la charge sur les classes moins aisées de la po-
pulation, au moyen des impôts indirects. Il faut a‘outer que non seulement
elles ont fait diminuer l'impôt foncier, mais encore qu'elles se sont fait
octroyer un droit protecteur de 7 fr. 50 sur le blé, qui représente plus |

du 50 0/, du prix du blé!
La comparaison des charges de l'octroi dans les diverses régions d'ftalie,
ait bien voir que ces charges sont en raison inverse de la résistance que


peut leur opposer le peuple.
à DS


ARE En Piémont et en Lombardie, les |
SSSR ï | es classes populaires sont mieux Oo!
[EÉmOnt AU | ! ganisées et plus instruites qu'en
LS à ; 6: | 6 Sicile, cela explique comment les
1


SIGNE A 1,63 62, | se HAE :

1 L deux premières régions paient
1—ocuois communaux, en lire par | ro Re Re Le “les
téte d'habitant. I[— centimes addition || "10iUS pour l'octroi et plus pour les

nels sur les Lerres et les maisons, en lire || centimes additionnels sur la pro-
par tête d'habitant. IL — nombre d'il- | priété que la Sicile. (Voir l'article
e - de Mr La Logoia, Giorn. degli Econ.,
mars 1894.) {


Par une singulière ironie du sort, M. Sonnino, qui, comme ministre, à |
e plus contribué à maintenir et même à accroitre cette exploitation des
classes populaires Siciliennes , avait commencé sa carriere politique en la
dépeignant sous les plus vives couleurs et en en donnant la faute aux |
doctrines du laisser-faire. Mr Sonnino disait: « Quant à la manière dont


lettrés par 100 conscrits.


$ 798 LA PRODUCTION 1156


798. Tous ces effets augmentent l’ophélimité dont jouit la
classe ouvrière, sans diminuer sensiblement Je maximum
d’ophélimité pour la société. Il n’en n’est plus de même quand
les associations ouvrières s'emploient à modifier les coeffi-
cients de fabrication. Nous avons vu (729) qu'en ce cas, une
destruction de richesse, souvent très considérable, est cer-
taine. Il en résulte que le petit avantage obtenu par les ou-
vriers, comme membres de leur corporation, est bientôt
annulé par les pertes qu'ils ressentent comme citoyens d’un
pays qui s’'appauvrit.

Les ouvriers peuvent aussi, en s'associant, constituer des
monopoles. L'efficacité de ceux-ci, au moins dans un grand
nombre de cas, pour procurer quelque avantage aux person-
nes qui en jouissent, n’est pas douteuse. C’est ainsi que les
ouvriers verriers ont joui et continuent à jouir d’une situation
privilégiée !. Ces monopoles quand, comme cela arrive d’ha-
bitude, ils restreignent l’offre des biens économiques (en ce


la classe riche se sert des administrations communales à son profit et en
exploitant la classe des paysans, il suffirait d'examiner commune par
commune le rôle des impôts pour en avoir une idée. » Et il cite un grand
nombre de faits. Mr Colajanni //n Sicilia, 1894) en cite de nouveaux.
Mr Sighele, procureur du Roi à Palerme, a observé, dans un discours pro-
noncé en 1894, que les rapports des paysans etdes propriétaires étaient de-
meurés ce qu'ils étaient au temps de la féodalité, et qu'il en résultait des
iniquités inouïes. C’est en Sicile que les socialistes de la chaire pourraient
aller étudier de visu le solide engrenage du Moyen-àge qu'ils admirent tant.
Ils trouveraient la malversation des deniers communaux érigée en sys
tème, ce qui ne s'observe pas, au moins en de telles proportions, dans
les pays industriels à production anarchiste, tels que l'Angleterre.


(798) 1 Paul de Rousiers, La question ouvrière en Anglelerre,. p- 8l,
en parlant de l'association des typographes, dit: « C'est principalement
sur la durée de l'apprentissage et le nombre des apprentis que l'effort de
l'Union a porté. Là, comme chez les verriers, on a voulu faire obstacle au
libre recrutement sh métier, afin de limiter la concurrence résultant de
l'abondance de la main-d'œuvre et d'empêcher ainsi la baisse des salaires.
En conséquence, tout compositeur doit acheter le droït de travailler
par un apprentissage de sept ans. La technique du métier n’exigerait pas
toujours un délai aussi long … il arrive souvent qu'un homme est aussi
bon ouvrier après deux ans, presque toujours après einq ans, qu'au terme
œe.» L'apprenti reçoit pour un travail


»


de ses sept années d’apprentis
donné moitié de ce que l'ouvrier gaguerait pour le mème travail; p. 82:
« Remarquez bien que c'est une association ouvrière qui impose cette in-
justice ; et qui en profite, parce que, gràäce au bénéfice réalisé sur le tra-
vail de l'apprenti, le patron peut payer plus cher le typographe, de sorte
qu'en fin de compte, l'ouvrier gagne Sur l'apprenti capable. » Il paraît que
la même chose a lieu pour les couteliers de Sheffield et pour plusieurs
autres industries.


140 LA PRODUCTION $ 798-799


cas: le travail) dont disposent les monopoleurs, sont ac-
compagnés d'une destruction de richesse ? qui retombe sur
tout le pays.

799. Malheureusement les sociétés ouvrières, au lieu de
se limiter à défendre leurs droits et à combattre les gaspil-
lages, dont le peuple paie la plus grande part, et qui sont une
des causes principales de la misère, tendent généralement à
modifier les coefficients de production et à constituer des
monopoles. Il y a pour cela deux raisons principales : 10 Les
effets en sont plus directs, plus facilement appréciables, plus
prompts ; ce sont donc les premiers qu'on a en vue, el d’ail-
leurs le désir de se constituer un monopole est naturel chez
tous les producteurs ; 20 Les classes ouvrières n’ont guère la
culture intellectuelle nécessaire pour innover beaucoup. Elles
suivent en général l'exemple qui leur vient des classes SUpé-
rieures de la société!. Le système protecteur ayant été el
étant encore fort répandu, il n’y a rien d'étonnant à ce que
les classes populaires tâchent de le copier en l'adaptant à
leurs besoins. Les socialistes, s'ils parviennent à s'emparer de
la machine à faire des lois, et s'ils ne changent pas leur ma:
nière de voir actuelle, établiront un régime qui sera le plus
despotique parmi tous ceux que nous fait connaitre lhis=
toire 2.


(798) ? Giorn. degli Econ., avril 1895.


(799) ! Tocqueville (L'ancien régime et la révolution] a remarqué que
la Révolution n'avait fait que copier les procédés de l'ancien régime. Le
socialisme moderne n'est au fond qu'une variété du système protecteur.
Les principes sont les mêmes, seules les personnes au profit desquelles
il s'agit de changer la distribution des richesses, différent. Le fond des
idées d’une société donnée ne change que très lentement, bien que la
forme puisse souvent paraître très différente.


(799) ? C'est ainsi que les socialistes prétendent actuellement que les
patrons doivent observer rigoureusement les contrats qu'ils ont avec leurs
ouvriers. tandis que ceux-ci ont le droit de n’en tenir nul compte, S'il leur
plait de se mettre en grève. Les socialistes sont fort indignés de ce que,
en Allemagne, la loi impose aux deux parties contractantes le respect des
engagements, On a vu maintes fois des syndicats ouvriers persécuter el
réduire à la misère des membres dissidents. En Lrance, on a proposé une
loi pour punir les patrons qui auraient l'audace de ne pas vouloir em-
ployer les services des ouvriers membres des syndicats. Le raisonne-
ment que l'on fait pour défendre cette mesure est des plus singuliers: La
loi, dit-on, à donné aux ouvriers le droit de se syudiquer. Le patron qui
refuse d'employer des ouvriers syndiqués, porte donc atteinte à leur Liberté
et doit être puni. En suivant ces beaux principes, un jeune homme poul-
rait dire à une jeune fille : € La loi m'a donné la liberté de vous épouser ;
en me refusant votre main, vous portez done atteinte à ma liberté, et la
loi doit vous punir. » En Angleterre, les ouvriers, comme tous les autres
employés, ont le droit de former autant de sociétés qu'ils veulent ; les
patrons, de leur côté, peuvent prendre, ou ne pas prendre, à leur ser-
vice qui bon leur semble.


$ 800 LA PRODUCTION 141


800. À Athènes!, dans les temps anciens; en Suisse, en
Belgique?, en Angleterre®, aux Etats-Unist, de nos jours,


.

(800) ! Mr Caillemer (Daremb. Sag., v. artifices) observe que, chez les
Grecs, les artisans ne formaient pas de castes, et que rien ne permet d'af-
firmer qu'ils formassent « des corps de métiers analogues à ceux qu'of-
frent en si grand nombre l'histoire de Rome et celle du moyen-Age». Mais
il existait un grand nombre d'associations, et parmi celles-ci, il peut y en
avoir eu de constituées par les ouvriers que rapprochait une même occu-
pation. Les inscriptions de l'Asie Mineure nous font connaître un grand
nombre de collèges d'artisans, mais ces inscriptions appartiennent toutes
à l'époque de la domination romaine.

Les artisans célébraient ensemble la fête des Nazxeïa (spécialement les
forgerons) en l'honneur d'Hephaistos et d'Athéné Ergané. La fête parait
avoir commencé par être commune à tout le peuple. Mr Harrison /Classi-
cal Rebiew, 1894, p. 270) explique Ergané par éoya xai juéçu, et dit qu'elle
a signifié primitivement la déesse des champs cultivés, et n'est devenue
que plus tard celle des artisans. Parmi les sociétés, dont le nom général
est éraipetar (Dig., XLVIL, 22, 4), on trouvait les déasor, sortes d'associations
religieuses ; les égavos, qui étaient des associations de gens se réunissant
pour banqueter, et aussi des associations de secours mutuels. évaroc était
aussi un prêt gratuit fait par plusieurs personnes, et, chez les poètes, un
repas somptueux.

Quelques professions paraissent avoir été héréditaires: Herod., VI, 60,
dit que chez les Lacédémoniens, les hérauts, les joueurs de flûte, les cui-
siniers, succèdent au métier de leurs pères. Mais il n°y avait rien qui res-
semble à la coercition exercée à la fin de l’Empire romain pour attacher l'ar-
tisan au métier.


(800) 2 Art. 20 de la Constitution: «Les Belges ont le droit de S'asso-
cier ; ce droit ne peut être soumis à aucune mesure préventive ». Ce droit
n’est pas resté lettre morte, comme le droit semblable inscrit dans la Cons-
titution du royaume d'talie. Un grand nombre d'associations de tous gen-
res se sont formées en Belgique. Voir, entre autres: E. Vandervelde: En-
quête Sur les associations d'artisans el ouvrières en Belgique, 1892. Pour
obtenir la capacité civile, les associations ont besoin d'être reconnues par
l'Etat. En Hollande, on a des dispositions semblables : liberté complète
d'association, nécessité d'une autorisation de l'Etat pour jouir de la ca-
pacité civile.

(800) ? Une enquête parlementaire ayant reconnu que le seul moyen
d'éviter les inconvénients auxquels donnaient lieu les Unions était d'abolir
les lois restrictives de la liberté d'association, une loi de 1824, complétée,
ensuite, par les lois de 1871 et de 1876, permet aux ouvriers, ainsi qu'à
tous les citoyens, de s'associer librement. Ce sont des lois de liberté. ce
ne sont pas cles lois de privilège. Tout acte portant atteinte à la liberté du
travail est puni. Tout membre d’une Union peut quitter l'association quand
bon lui semble. Il n’est pas tenu cle payer sa cotisation ni de se soumettre
à des pénalités édictées par les statuts: Les Unions, en faisant enregistrer
leurs statuts, peuvent acquérir très facilement la capacité civile.


(800) ‘ Le droit de s'associer est absolu. La capacité civile s'acquiert
très facilement.


149 LA PRODUCTION S 800-801


on trouve la liberté la plus complète d'association, sans qu'il
en soit résulté, ou qu’il én résulte le moindre inconvénient.
Au contraire, à Rome, après une période de liberté, on fit
des lois sévères sur les sociétés, qui dégénérèrent en Corpo-
ralions privilégiées ou en associations politiques secrètes.
Les mêmes effets s’observent chez les peuples modernes qui
ont des lois restrictives du droit d'association. En Angleterre,
{ant que les sociétés ouvrières furent défendues, elles don-
nèrent lieu à des troubles; depuis qu’elles sont libres, elles
sont sans inconvénients pour la sûreté publique.

801. En fait d'association, comme aussi de beaucoup
d’autres choses, les restrictions de la liberté vont de pair
avec les privilèges. En Autriche, la liberté d’association
n'existe pas! ; on y a rétabli à peu près les corporations du


Moven-âge, et l’on en est arrivé au point de condamner à
l'amende un cult tivateur qui avait fait blanchir sa grange par
son garçon de ferme, cet acte portant atteinte aux privilèges
de l’illustre corporation des peintres en bâtiments. Au con-
traire, en Suisse, où règne la plus grande liberté d’ associa-


(804) ! L'Autriche eut, jusqu'en 1859, le régime des corporations
obligatoires. Ce ne fut qu à cette époque que la liberté du travail fut éta
blie. En 1882, un congrès des anciennes corporations demanda le rétablis=
sement des corporations obligatoires. La loi du 15 mars 1883 vint satis-
faire ce vœu pour la petite industrie. Le législateur a eu l'extrême bonté
de laisser libre, pour le moment, la grande industrie. Toutes les personr
nes qui exercent une industrie, dans une même commune où dans des
communes limitrophes, constituent une corporation. Le bureau de pré-
sidence a le droit de blâmer et de punir d'une amende, qui peut s'élever
jusqu'à 10 florins, les membres qui n'observent pas bien exactement les
règlements de la corporation. Ces délices du socialisme d'Etat nous don-
nent une idée de celles dont jouirait la société sous le régime socialiste
pur. La loi distingue trois sortes de professions : 1e Professions libres. Pour
les exercer, il faut faire, soit au tribunal civil, soit au conseil provincial,
une déc laration indiquant l'âge, la nationalité , etc., ainsi que le lieu où
l’on veut s'établir. On ne peut changer de domicile s sans en faire la décla-
ration. 2% Les professions autori isées, pour lesquelles il faut une autor isa-
tion spéciale. Parmi ces professions, on trouve celles de libraire, de fabri-
cant de machines à vapeur, de batelier, de ramoneur et de maréchal
ferrant. Pour être autorisé à exerce ces métiers, il faut être d’une moralité
irréprochable. En outre, l'autorité tient compte des besoins de la popular
tion. Les Anglais, n'ay ant pas le bonheur de posséder un gouvernement qui
s'occupe des machines à vapeur, doivent en avoir de fort mauvaises,
bien qu'à vrai dire, personne ne s’en soit encore aperçu. 3 Les in-
dustries dites de «métiers ». Il faut, pour les métiers, faire preuve de
capacité, avoir fait un apprentissage qui ne peut durer moins de 2 ni plus
de # ans. Des ordonnances du ministre du commerce et du ministre de
l'intérieur déterminent les professions qui rentrent dans cette catégorie:


EE


S 801-802 LA PRODUCTION 143


tion, le peuple a rejeté une proposition qui, sous une forme
détournée, tendait à rétablir les corporations.

En beaucoup de lieux (Rome ancienne, France et Angle-
terre au moyen-âge, etc.), l’évolution des corporations pa-
rait avoir été la suivante. Elles commencent par se former
librement, ensuite l'Etat porte sur ces sociétés son attention,
il leur accorde des privilèges et leur impose des charges.
Ces dernières croissant bientôt outre mesure, oppriment les
arlisans et empêchent le développement de l'industrie (fin de
l'Empire romain, fin de la monarchie française, etc):

802. À Rome, la tradition attribuait à Numa la fondation
des collèges d’ouvriers!, réglementés ensuite par Servius
Tullius?. La loi des XIT tables permit aux associations de se
faire leurs règlements.

Vers la fin de la république, Rome n'ayant d'autre indus-
trie que le pillage des peuples vaincus, eut des sociétés de
publicains pour cette exploitation, et des sociétés populaires
pour tirer profit des élections, seul métier qui fut demeuré
aux citoyens pauvres #. On dut interdire ces sociétés. L'em-
pire, naturellement, ne fut pas favorable à la liberté d’asso-
Ciation®. Un des meilleurs empereurs, Trajan, refuse même


(802) 1 Plin., Hist. Nat, XXXIV, Li: XXXNV, 46 Plut--Niwma,122;
2,Rlor., 1,6. Dion. llal.. Ant.rom., V1:


% Dig., XLVII, 29, 4: His œuleni polestalenr facit lex pactionen, quam
velint sibi ferre, dum ne quid eæ publica lege corrumpant. Le fameux
Senatus-consulte des Bacchanales ne vise que les sociétés secrètes.


(802) ‘ Les collegia compitalicia, composés d'esclaves et d’affranchis,
et ayant, en apparence, le but de célébrer des fêtes, paraissent avoir fo-
menté le désordre. Un senatus-consulte (68 à 64 av. J.-C.) les défendit.
Asc., in Pis., 4,8: S. C. collegia sublata sunt, quae adve remp. vide-
bantur esse. Voyez aussi (8031). Clodius fit passer une loi rétablissant les
collèges, et il s’en fonda un grand nombre. Cic., in Pis., 4, 9 : Collegia,
non ea solum, quae Senalus sustulerat, restituta ; sed innumerabilia quae-
dam nova ex omuni faece urbis ac servilio concitata. Et Asconius note là-
dessus : Diximius, L. Pisone et À. Gabinio Coss. P. Clodium tribumum pl.
quatuor leges perniciosas Lulisse.. Terliam de collegiis restituendis no=
visque instiluendis, quae ail eæ seiviliorum faece constitutaæ. Dio. Cass.,
XXXVIIL, 13. César supprima les collèges (Suet., Caes., 42) ; ils reparurent
à sa mort et furent de nouveau supprimés par Auguste ; Suet., Aug., 32:
Tjitur.. collegia, prueter antique et legilima, dissolvit. CAINTAAMIANTUSE


(802) ÿ Pour former une société, il fallait l'autorisation préalable. Dig.,
XLVIL, 99,3: Ex senalus consulli auctoritate vel Gaesaris. Elle se trouve
quelquefois exprimée dans les inscriptions : Quibus eæ s{enatus) c{onsulto]
coire licet, où perniissum est. C. I. L., XIV, 168, 169, 256 ; X, 5198 ; IX,
92913, éte. L'autorisation dont avaient besoin les collegia ne parait pas avoir
été facile à obtenir. Plin., Paney., 54. Les pénalités élaient sévères. Dig.,
XLVIL, 29, 9 : Quisquis illicitunr collégium usurpaverit, e& poena tenetwr,
qua tenentur, qui hominibus armatis loca publica vel templa occupasse tu-
dicati sunt. On permettait seulement aux petites gens de se réunir et de
se cotiser pour les frais du culte et des funérailles de leurs membres.
Die SAMIR MAC NIV ETES


LA PRODUCTION
d'autoriser un corps de pompiers 6! Au reste, les raisons que
donne cet empereur ne sont pas mauvaises. [l est certain que
là où manque la liberté, les associations dégénèrent facile-
ment en sociétés secrètes.

La mauvaise organisation économique de l’Empire romain,
la destruction systématique des capitaux mobiliers (246),
affectaient de plus en plus la production. Au lieu de tàâcher
de remonter le courant qui conduisait à d'aussi funestes ré=
sultats, on s’enfonça de plus en plus dans la protection, etle
gouvernement s'occupa d'organiser la production économi-
que. On commença par donner des privilèges aux corpo:
rations d'arts et métiers, on finit par les réduire en une
sorte de servage. Tel pourrait être aussi le plus clair des ré
sultats du socialisme d'Etat à notre époque.

805. D'une manière générale (97), et sans attacher trop
d'importance à des dates qui sont assez incertaines, on peut
distinguer une période, d'Auguste à Alexandre Sévère, dans
laquelle les corporations autorisées par le gouvernement se
recrutent librement. Les empereurs interviennent quelque-
fois pour donner des encouragements à certaines corpora=
tions qui ont des buts d'utilité publique. Une seconde période
commence avec Alexandre Sévère, qui organisa, ou peul-
être, réorganisa les corporations !. Auparavant, Commode avait
probablement organisé une corporation pour le transport des
blés d’Afrique?. Le munus navicularium est attaché aux
biens fonciers. Les autres corporations se recrutent en partie
librement; en partie par la coercition. Les privilèges des cor-
porati faisaient à peu près équilibre à leurs charges*. Dans


(802) 5 Trajan, répondant à Pline (Æpise., X, 43), qui lui avait proposé
de créer un corps de pompiers à Nicomédie, refuse l'autorisation, parce
que ces associations décénèrent en sectes : Quodcumque nomen et qua
cumque causa dederinrus is, qui in idem contracti fuerint, helaeriae,;
quamwis breves, fient.


1 n PI! 99 - DE Tr 5 : Q 4 ] 1
(803) ! Lamp., Ale. Sev., 32: Corpora omnium constituit vinariorum,
lupinariorum, caligario"um, et omnino omnium arlium. — ? Lamp.;,
Con, 1 1: Classem A fricanum inslituil. Le collège des naviculaires
d'Alexandrie fut aussi constitué arbitrairement.


(803) 3 Dig., L, 6, 6, S 3: Negotialores, qui annonam urbis adiuvant,
ilem navicularii, qui annonae urbis senviunt, immrunilalem a muneribus
publicis consequuntur. Les caudicarii ou codicarii faisaient les transports
par eau, sur le Tibre. Sous la république, c’étaient probablement des
entrepreneurs libres (Festus, v. caud.). Ensuite, quand ils furent réunis
en corporation, ce fut, au commencement, volontairement qu'on en fit
partie, et, à la fin seulement, contraint. Nov. Valent., 98. Cod. Theod.,
XIV, 3, 2.


A
(02)


03 LA PRODUCTION 145


la troisième période, qui va de Constantin à Théodose, le ca-
ractère coercitif des corporations s’accentue. L’ équilibre est
rompu ; les privilèges ne compensent plus les charges. Enfin,
de Théodose à Honorius , la corporation établit une sorte de
servitude, et les hommes font tous leurs efforts pour s’y
soustraire. Le recrutement est forcé #. Comme le dit Serrigny
{Droit pub., I, p. 170) : « Cette interdiction de changer sa
condition est un des traits le plus caractéristique de la lé-
gislation impériale. Elle s s'appliquait à un si grand nombre
d'états ou de professions, qu’on peut la considérer comme


une règle générale pour la masse des habitants de l'empire
romain ».


Il Yalieu de nn («) Les métiers libres. (B) Les
nonopoles fiscaux. (7) Le service d° approvisionnement de
Fe et de C ee [Annonal.

2) Un grand nombre de métiers demeurèrent libres: la
do e. n'avait aucun monopole. Au fond, ces corpora-
tions paraissent avoir eu d’autres buts que celui de s’occu-
per de l’industrie. Elles se réunissaient pour des fêtes reli-


(803) ‘ Cod. Theod., XIE, 5, 19, 2%, etc. ; XIV, 3, 9: Ex libertins, cata-
bolensium corpori staluimius sociari eum, cuius lola substantia b'iginta
Rbrarwm œrgenti aestimationé colligitur : et L 40 hoc t. ; XITIMSMENetc.

C'est aussi par des condamnations judiciaires que se fait le recrute-


ment. On est condamné à être curialis (des constitutions, en 365 et en 384,
défendent de condamner des criminels à être curials : Cod. Theod., XIL
1, 66 et 108) ou pistor ; Cod. Theod., IX, 40, 3: Quicumique coercitionem
mereriexcaussis non gravibus videbuntur, in wrbis Romae pistrina dedan-
bur ; L 5 hoc t. : Leviorum crimuinwmi reos eccellens œuctoritas tua pisbrinis
iubebit, legum aequitate servata, damnari. Noyez aussi les fr. 6, 7 et 9
de ce même titre, et XIV, 4,9. Les magistrats africains devaient envoyer
Chaque einq ans des pistores à Rome, suivant une constitution de Cons-
tantin, confirmée par Valentinien ; Cod. Theod., XIV, 3, 19, et par Gratien,
L. 17 hoc L. : Tudices Africanos laudabilis sinceritas tua huius modi inter-
Mminatione conterreat, ut, nisi lempore solilo debilos pistores venerabilis
Romae usibus dirigere curaverint, sciant, se ipsos quinquaginta argenti
librarum officiumque eorum pari condemnatione mulctandunr.

Comparer cette constitution avec les instructions que Colbert, le grand
ministre du grand roi Louis XIV, adressait aux tribunaux, pour faire con-
damner le plus de personnes possible à ramer sur les galères du roi :
Depping, Corresp. adm. sous Louis XIV, & IL, Galères. Un avocat général
au Parlement de Toulouse, M' de Maniban, s’excusait du petit nombre de
personnes qu'il avait pu faire condamner, et écrivait: « Nous devrions
avoir confusion de si mal servir le roi en cette partie, vu la nécessité qu'il
témoigne d'avoir des forçats ». Les admirateurs de l'Etat étrique et les so-
cialistes de la chaire ont beau dire, maïs les faits paraissent établir une
certaine différence entre cette oppression et celle qu'exercent les milliar-
daires américains.


10


146 LA PRODUCTION $ 803


gieuses, pour banqueter, pour dédier des statues aux
puissants du jour, et tâcher de se faire donner de l'argent ®
On trouve dans les collèges des abri, des personnes qui
n'élaient aucunement des fubrit. Ces collèges paraissent
avoir eu une fonction publique pour éteindre les incendies
(8025). C’est probablement pour cela que Constantin réunit
les fabri, les charpentiers {dendrophori] et les centonari, Qui


(803) ÿ Mr Jullian, Dict. Daremb. Soglio, v. Faber, p. 955, dit: ( Il n'est
pas possible de trouver la moindre trace d'un monopole industriel entre
les mains des collèges [des fabril, et il devait y avoir des fabri en dehors
d'eux : en particulier les plus granges familles de Rome possédaient leurs
charpentiers, leurs maçons, comme leurs forgerons et leurs argentiers
(CI. L., NL 9301: Dis, XXXIIL, 7, 19, 5), et beaucoup de fabri devaient
travailler librement (C. IL. L., V, 9385, 19 399, 9410, etc.), sans appartenil &
la famille d'un grand seigneur ou à la confrérie d'un collège». Les potiers,
figuli, avaient été organisés en collège par Numa, dit-on, mais leu COIS
poration! paraît avoir bientôt disparu. De grands personnages, (les EMP£;
reurs même (Domitien, Trajan, Hadrien, ete.) possédaient des manufitCs
tures de poteries : figlinae. Les Marcï Philippi possédaient des fosses à
foulon.

La table de Lamwium ne concerne pas, à proprement parler, une
poration d'artisans: mais, les règles de recrutement volontaire qu'elle
indique étaient probablement aussi celles qu'adoptaient les corporations
d'artisans : Mu qui novos in hoc collegio intrare voles, prius legem perlege;
2)" SÈN relin-


COl-


el sie intra, ne postmodum queraris aut heredi tuo controve


OURS ACAIEALE AXE (DS


(803) °C: I. L., X, 451: Col. dendrophor. et fab. sing(ulis) hs: imallenos
nfummum/ el epulunr plebeis sing{ulis] hs... numnvunr el viscenatonent
(Eburum). G. I L., XL 196: Hic col. fabr. mfunicipiü) R{avennalis
hs. XXX fmilia) niumemum) vivus dedit, ex quorfun) redilu quod annis
decurionib{us) coll. fab». m. R. in aede Nepl{uni/, quam ipse exstructil
die Neptunalioruwm, praesentibus sport. (denarii] bini dividerentur el
decfuriae) XX VIII suae {denarii) centeni quinquageni quod annis danens
Lu», ubexæ ea Sunimia sicut solili sunt aream..…, rosis exomnent de (denariis)
XXN, sacrificentque ex (denariis) XII S et de reliquis ibi epulentur. G.T.
L., N, AS, 5272, 2016. Smetii, inser. anL., 1, 181, 194. Voyez aussi G- Boiss
sier, La religion romaine, IL, p. 292, 293. C. I. L., XI, 118.

Les collèges des fabri avaient des patrons et des patronnes /C- I. L.,
IX, 0308; XIV, 256; XI, 1355, etc.). Souvent on nommait plus d'un patron;
jusqu'à treize {C. I L., XIN, 956) et quinze ! /C. I. L., XI, 1355). Varr.., de
re rusl., IT, 2, dit que les repas des collèges font renchérir les vivres :
Opus eril bi aul..……. aut collegiorunr coenae, quae tune innumerabiles


excandefaciebant annonam macelli..…. Quotus quisque enini est amis,
quo non videas epulum, aul triumphum, aut collegia epulari, quae nuite
inmumerabiles incendunt annonam? Le principal souci des hommes de
ce temps parait avoir été de détruire la richesse. Sous ce rapport, les par-
tisans du socialisme d'Etat sont, de nos jours, leurs dignes héritiers.


$ 803 LA PRODUCTION l


[SS
—


faisaient des couvertures en usage pour éteindre les incen-
dies*. La loi réglementait l’industrie des foulons?.

(B) Les monopoles fiscaux se multiplient vers la fin de
l'empire. Justinien défendit aux particuliers de fabriquer des
armes!0. Le monnayage, naturellement, était aussi un mo-
nopole. L'industrie de la pourpre commença par être libre.
Alexandre Sévère et ses successeurs l’exercèrent en concur-
rence avec l’industrie privée, mais, en 383, les empereurs
s'en arrogèrent le monopole, au moins pour les qualités su-
périeures fblatta)11. Le sel, le cinabre , le balsamum de Pa-
lestine étaient l’objet de monopoles. Le monopole du sel fut
établi en 246/508 dans le dessein de procurer au peuple du
sel bon marché!?, mais, vers la fin de l'empire, il servit sur-


(803) ? On connaît des faits semblables pour d'autres collèges. Wal-
tzing, Une inserip. du collegium negotiantium corariorum de la ville de
Ronve. Ces faits sont confirmés, d'une manière générale, par le Diseste,
L, 6, 6, S 12. On y note que les immunités ne sont pas conceédées à toutes
les personnes qui appartiennent au collège, mais seulement aux arti-
Sans: Nec omnibus, promiseue, qui adsumypti sunt in his collegiis, im-
munilas datur, sed arlificibus dumitaxat. GC. I. L., XI, 862; IX, 3938:
V, JUS, etc.

(803) $ Les couvertures, faites de vieilles pièces cousues ensemble
{centones], servaient aussi à parer les machines: de œuerre. Cod. Mheod.,
XIV, 8, 1; Constantin dit aussi qu'il convient de favoriser l'accroissement
de ces corporations. Gothof., note: 2 fabri quidem, non tantum ad opera
excilanda, verum ad incendia compescenda. Voir aussi Dig., 1, 6, 6, 12;
Ascon. pro Corn): Rrequenter tum eliam coetus factiosorum homainum
sine publica auctoritate malo publico fiebant : propler quod postea collegia
S. C. et pluribus legibus sunt sublata, praeter pauca alque cerla : quae
ulilitas civitatis desiderasset, ut fabrorum, liclorumque. Une inscription
corporis fabrum navalium d'Ostie, nous donne la composition de ce
collège, qui comprenait : 13 patroni, 6 quinquennales, mater collegi,
13 onorati, 320 plebei. C. I. L., XI, 1355 A. En l'an 4152 de notre ère, une
corporation de bateliers flenuncularii] d'Ostie était composée de 4 patroni
de l'ordre du Sénat, 1 quinquennalis perpetuus, 2 quinquennales, 195
plebs. C. I. L., XIV, 250. Plus tard, en 199, la plebs est au nombre de
DSC TE ENUNES SITES k

(803) © Plin., A. N., XXXW, 57, dit que les censeurs C. Flaminius et
L. Æmilius firent porter par le peuple une loi réglant les manipulations
des foulons.

(803) 1 Nov. &, x

1 Cod. Just., IV, 40. Il y allait de la tête à ne pas respecter ce mono-
pole: Sin auten aliquis supra dicli nuwricis vellus vendiderit, fortunarum
se Suarumr et cupilis Scial Subiluwruwm esse discrimen.

(803) 2 Liv. IL, 9: Salis quoque vendendi arbitrium, quia impenso
Pretio venibat, in publicunr one sumiptum, ademptum privatis. I ne faut
pas oublier. que ce sont lèdes temps légendaires: Postérieurement, il est
probable que l'industrie redevint libre. Dig. , XXNIL, 9, 5, S1: Sedet si
Salinas habeat pupillus. Dig., XXXIIL, 2, 32, S 3 ; L, 15, 4, S 7. Mais sous
Justinien le monopole est établi. Cod. Just., IV, 61, 11. Pour le minium,
voir Plin., 4. N., XXXIII, 40. La table de bronze d'Aljustrel, découverte
en 1876, en Portugal, a fait connaître que le gouvernement accordait des
monopoles et des privilèges aux artisans et aux commerçants établis dans
certaines localités où se trouvaient des mines. Cette inscription est du
[er siècle de notre ère ; elle indique qu'un monopole avait été concédé aux
barbiers, baigueurs, foulons, cordonniers, ete.


Eoi TOY OTAWD.


148 LA PRODUCTION 03-804


U70)
02]


tout à procurer des revenüs à l'Etat. L'exploitation des mines
finit par tomber dans les mains de l'Etat, ce qui parait
avoir eu surtout pour effet de diminuer la production. Pour
l’'augmenter, Valentinien Ie" permit, en 365, à tout le monde
d'exploiter les mines d’or !*.

Nous n'avons pas à traiter ici des corporations au service
de l’armée.

(y) L'Etat romain croyait devoir surtout s'occuper d’ap-
provisionner d'aliments le peuple. Les Etats modernes, heu-
reusement, s’en occupent moins, c’est vers d’autres branches
d'industrie qu'ils ont tourné leur activité, mais ils ne pa-
raissent guère y obtenir plus de succès que l’on en obtint à
Rome avec le service de l’annona.

La tentative faite alors pour organiser la production, el
l’insuccès complet de cette tentative, sont des exemples qu'il
convient de méditer encore aujourd'hui. On n'atteignit pas
le but visé, mais d’autres, qu'on ne recherchait pas, furent
atteints. On ruina les provinces par les charges qu’on leur
imposa, les membres des corporations furent soumis à une
dure servitude, et, malgré tout cela, l’on n’évita nullement les
famines à Rome (916).

Le praefectus annonae surveillait toutes les opérations né-
cessaires à l'approvisionnement de la capitale. Les navicu-
larii transportaient, par mer, le blé jusqu'à Ostie. Les caudi-
earit le transportaient, par le Tibre, jusqu’à Rome. Les saccari
l’'emmagasinaient dans les greniers publics. Les catabolenses
portaient le blé aux boulangers, pistores, et le pain aux lieux
où s’en faisait la distribution publique. L'Etat étendait sa
sollicitude aux approvisionnements de vin, d'huile, de bes-=
tiaux (916). Les fours à chaux étaient aussi sous sa dépen-
dance, au moins en certaines localités !#.

80/4. Quand le stimulant de la libre concurrence et de
l'initiative individuelle vient à manquer, il faut en trouver
quelque autre, pour pousser les hommes au travail. De là, la


(803) 3 Cod. Theod., X, 19, 3: Perpensa deliberatione duximius san-
ciendum, ut, quicumque exercilium metallorum vellet affluere , is labore
proprio el sibi el rei publicae convmoda compararet. Mais il fallait payer
au fisc, par personne et par an, 8 scrupules de poudre d'or. (Une consti-
tution de 392 réduit à 7 scrupules cette redevance.) En outre, c'est au fisc
que les mineurs devaient vendre l'or extrait de la mine. Constantin (Cod.
Theod., X, 19, 1) et Julien permirent la libre exploitation des carrières de
marbre. Cod. Theod., X, 19, 2 : … Permittimus omnibus, ut, qui volunt
caedere, habeant licentiam athribulam. Deux constitutions des empereurs
Gratien et Valentinien permettent l'exploitation de ces carrières. une au-
tre la défend. Cod. Theod., X, 19,10; idem, {1 ; idem, 13.


$ 804 LA PRODUCTION 149


nécessité pour l'Etat de donner des récompenses et d’infliger
des peines aux agents de la production. Ce qui prouve que,
sous l’Empire romain, de telles mesures n'étaient nullement
nécessaires, c’est que jamais le service de l’Annona ne fut
mieux assuré que lorsque, sous Trajan, il fut, au moins en
partie, confié à l’industrie privée (915). Il n'est pas vrai,
non plus, que l’organisation en corporations fut une néces-
sité du «moment historique», pour les sociétés anciennes,
en général. Athènes vit fleurir le commerce et l’industrie,
Sans corporations. Ce furent des entrepreneurs et des ou-
vriers libres qui construisirent le Parthénon !.

Les privilèges accordés aux membres des corporations
étaient d’ordre judiciaire?, de droit privé? et de droit public.
De tout temps, les gouvernements ont cru pouvoir éviter les
conséquences du poids excessif de leurs impôts en exemptant
de ces impôts certaines classes de la société. C’est une grande
erreur. Quand les impôts sont considérables, leur réparti-
tion est d'importance très secondaire par rapport au total de
la somme de biens économiques qu'ils enlèvent aux contri-
buables. C’est ce total qui est la cause principale de la forme
que prend le phénomène économique. Les socialistes d'Etat,
à notre époque, s'imaginent que s'ils pouvaient faire payer


(803) Voir tout le titre 6 du liv. XIV du Cod. Theod. Sous le régime
de la libre concurrence, les personnes qui ont besoin de chaux, l’achètent ;
à Rome, on l’obtenait de la faveur du prince. C'est ainsi qu’en Angleterre,
les personnes qui veulent voyager en chemin de fer paient simplement
leur billet. Mais, sur le continent européen, dans les pays où l'Etat s’oc-
cupe de cette industrie, on trouve une quantité de personnes qui voyagent
gratis. De temps à autre, ou tâche de restreindre un peu ces abus. Cod.
Theod., XIV, 6, 4: Ut caementorwm et calcis in urbe venerabili copiae mi-
nime derogetwr, quisquis ex his quidpiam sibi deferendum qualibet coe-
lestis indulgentiae definitione contenderit, nihilprorsus accipiat, nisi quod
cunctis moenibus fabricationique Romanae superfluere ac redundare cons-
titerit. Symm., Epist., X, 27: Noverat (Valentin. I) horum corporum mi-
nisterio tantae wrbis onera, sustineri. Hie lanati pecoris invector est: ille
ad wictum populi cogit aimentum : hos suillae carnis tenet functio ; pars
urenda lavacris ligna comportat : sunt qui flabriles manus Augustis ope-
ribus accommodant : per alios fortuila œ'centul incendia. Tam caupones
et obsequia pistoria, frugis et olei batulos, multosque id genus patriae ser-
ventes, enumerare fastidiwm est. Ad summman liquet, privilegium vetus
magno impendio constare Romanis. Tugi obsequio nomen inimunitatis
emerunt. C'est la description d'une organisation du socialisme d'Etat.


(804) ! Thucyd., IL, 40. Les inscriptions nous ont fait connaître les
comptes de dépenses pour plusieurs constructions. Les comptes de
l'Erechthéion indiquent qu'à un tailleur de pierres et à son compagnon :
‘Padiw xa ouvepyo on payait une drachme par jour.


150 LA PRODUCTION 804


70)


tous les impôts aux riches, les pauvres seraient plus heureux,
quelle que fût la somme de ces impôts. Cela n'est pas. La
destruction de capitaux mobiliers à laquelle on se livrerait
ainsi, aurait pour conséquence inévitable la misère du peuple:

C'est ce qui est arrivé à la fin de l'empire romain. Les
charges des décurions paraissaient n’atteindre que les riches;
en réalité, elles atteignaiïent le peuple, car elles détruisaient
les capitaux mobiliers, dont les capitaux personnels ont
besoin pour s’employer fructueusement (246). La lustralis


(804) ? Les navicularii avaient le titre de chevalier et étaient exempts
de la corporali iniuria, c'est-à-dire de la torture. Cod. Theod., XILL, 5, 16;
XIV, 4, 9: D'autres privilèges leur furent accordés. Dig., L, 5, 3, ete. Cod:
Theod., XI, 5, %. Cod. Just, X, 48, 7; XI, 47, 9, ete. Frag. Vat., $ 233 ;
Gai., I, 34.


(804) 3 Les dispositions des lois Julia et Papia Poppaea (264) ne S ap=
pliquaient pas aux navicularü. Suet., Claud., 18, 19: pro condilione
cuiusque, civibus vacalionem legis Papiae Poppaeue ; Latinis jus quiz
Lum ; feminis jus quatuor liberorum (264) ; quae constituta hodie servan-
tur. [ls pouvaient revendiquer leurs biens passés aux mains de tiers. Cod:
Theod., XII, 6, 3, 5 et 6. Mais cette disposition était plutôt en faveur de la
corporation que de l'individu. Les saccarii avaient le monopole des dé-
chargements ; Cod. Theod., XIV, 22, 1. Les patrons des Suarii et pecuart
qui, pendant cinq ans, s'acquittaient bien de leurs fonctions, devenaient
comtes. Cod. Theod., XIV, 4, 9. Il existait d'autres privilèges semblables:
Constantin, pour augmenter le nombre des architectes, leur accorde des
immunités, et mêmé un salaire pour les élèves, ou aux professeurs, selon
Gothofr. ; Cod. Theod., XII, 4, 1 : ipsisque qui discent (Goth. lit: docent)
salarium compelens statui.

(804) ‘ Les artisans étaient dispensés des munera, mais, en bien des
cas, cette dispense était illusoire, puisqu'elle cessait à peine l'artisan se
trouvait posséder assez de biens pour supporter les charges publiques:
Dig., L, 6, 6, SK 12et 13: Sed ne quidem eos, qui augeant facultates et
munera civilalium suslinere possunt, privilegiis quae tenuioribus pe col=
legia distributis concessa sunt, uti posse plurifariam conslilutumr est. Dis,
XXNIL, 1, 17, $ 2. C'est ainsi que de nos jours, en certains pays, on donne
des privil S aux Sociétés coopératives, mais on voudrait empêcher les
gens riches d'en faire partie.

Les nécessités de l’organisation que l'Etat imposait à la production, eu=
rent pour effet d'étendre ces immunités. En 337, Constantin accorde, sans
exception, l’immunité de toute charge personnelle fab universis muneribus
vacare praecipinvus) aux membres d'un grand nombre de corporations :
architectes, médecins, vétérinaires, peintres, fondeurs de métaux, po-
tiers, etc. Cod. Theod., XILT, 4, 2 ; et Cod. Just., X, 66 : Dig., L, 6, 7. Les
corporali de Rome furent exemptés des impôts extraordinaires. Cod.
Theod., XIV, 2, 2, XIV, 4, 6, ete. Les corporati de Rome furent exemptés
des impôts extraordinaires; Cod. Theod., XIN, 2, 2; XIV, 4, 6, ete. Les
navicularii étaient exempts de la lusbralis collatio et des charces des dé-
curions. Cod. Theod., XILL, 5, 16. On trouve d’autres privilèwes pour les
architectes


les professeurs, les suarii, les pecuarii, ete.


;


70)
CO)


04 LA PRODUCTION 151


conlatio (ou chrysargyrum) paraissait, sous Valentinien, ne
pas atteindre les plus pauvres artisans® ; en réalité, elle était
une cause puissante de leur misère, car elle était un obsta-
cle au développement de la production.

Il fallut retenir par des peines les décurions dans leur
ordre, les artisans à leur métier ©. Surtout, l'Etat ne permet-
tait pas aux ouvriers de ses manufactures de les quitter.
De nos jours, en France, un ministère voulait empêcher les


(804) > La Grèce avait eu un impôt sur les artisans : yesvoréyrov: Cet
impôt, ou d'autres semblables, provoquaient des plaintes. Hérondas parle
d'un cordonnier qui travaille en cachette, parce que «toute porte redoute
les fermiers d'impôt » : roc yàp TeAovac maca vor Übom poiooe. (pruas. 4).
A Rome, les origines de cet impôt paraissent remonter à Caligula et à
Alexandre Sévère. Suet, Cal, 40: Pro edulibus, quae tota wrbe venirent,
centum statutumque erigebatur (telest l'octroi qui se perçoit en France,
en [talie, etc.) : …...eæ gerulorum düurnis quaestibus pars octava (les Etats
motlernes ont remplacé ces impôts par des droits sur le pétrole, le blé, le
sucre, le café, etc.), ex capturis prostitulaærunmr, quantuni quaeque uno
concubitu mereret Lamp., Alex. Sev., 23: Biraccariorum, linteornwm,
vitreariorum,.… et caelerarum artiunr vectigal puleherrimum instibuit.
L'Etat éthique continuait à percevoir le ropwxdv ré2oc; seulement, Alexan-
dre Sévére, au lieu de le faire entrer dans le «trésor sacré », l’appliqua
aux dépenses publiques. Un impôt semblable fut aboli par Théodose Il:
Nov. XVIIT, De lenonibus. Des Etats modernes l'ont rétabli.

La lustralis collatio fut réorganisée par Constantin. Une constitution
de 357 y soumet tous les artisans et les négociants, en exceptant seule-
ment les fossoyeurs. Cod. Theod:, XII, 1, 1: Negotiatores onines protinus
convenil aurum argentumque praebere, clericos eæcipi tantum, qui copia-


tae appellantwr, nec alim queniquant esse immuunem ab huius collationis
obsequio. Sur la signification de regotiatores, voyez Kuhn, Die Verfassung
des R. Reichs, L, p. 280; En 360, une autre constitution, faisant des excep-
tions pour les vétérans, confirme que Pimpot doit s'étendre à tous les ne-
gotialores. Cod. Theod., XILT, !, 2. Ce fut en 374, que Valentinien exempta
tous ceux qui ne gagnaient leur vie que par le travail de leurs mains.
Cod. Theod.. XILL, 4, 10: Colonos rei privatae, vel ceteros rusticanos pro
speciebus, quae in eorunr agris gigni solent, inquielari non oportet. Eos
élianr, qui manu victum rünantu aut tolerant, figulos videlicet œut fa-
bros, alienos esse « praestalionismolestia discerninrus. Tous les autres ne-
gôtialores devaient l'impôt. Goth., ad. Cod: Theod., XILL, L, 7, croit que
l'impot atteignait le 2 1/; du capital commercial. En général, toute sorte
de production était soumise à cet impot. Le loyer qu'on tirait de l'argent
n'était pas oublié. Cod. Theod., XILE, 1, IS. L'Etat éthique exiseail cet im-
pot avec une sévérité extrême (Liban, oral. cont. Flor.; Zosime, ete.) ;
pour le payer, les parents devaient vendre leurs fils et prostituer leurs fil=
les. Selon ce que dit Const. Manass., cet impot parait s'être transformé, en
Orient, en une sorte de capitation. Les hommes, les femmes, les enfants,
les mendiants, ete., devaient payer une monnaie d'argent. L’impot attei-
anait même les animaux : les chevaux, les ânes, les chiens, ete. Anastase
l'abolit.


804-805


tré


159 LA PRODUCTION


CA


ouvriers des chemins de fer de l'Etat de se syndiquer, et le
Sénat a voté une loi pour défendre à tous les ouvriers des
chemins de fer de se mettre en grève. C'est le premier pas
dans une voie qui aboutit à attacher l’artisan à son métier.

805. L'Empire d'Orient continua à réglementer la pro-
duction. Mr J. Nicole a publié un document très intéressant:
Le livre du préfet ou l'édit de l'Empereur Léon le Sage, sur


(804) 5 I ne leur était permis ni à eux, ni à leurs descendants de le
quitter. Cod. Theod., XIV, 7, 1: De retrahendis collegiis vel collegiatis iu=
dices convpetentes dabunt operam, ut ad proprias civilates eos, qui longius
abierunt, vetrahi tubeant… Voyez les citations (2465 et 8031); Cod. Just,
XI, 18. Les corporati ne peuvent se soustraire à leur condition ni en S en;
rôlant, ni en entrant au service de l'Etat, ni en entrant en religion, ni par
un rescrit de l'empereur. Au reste, quand cette grâce leur était accordée,
on la révoquait ensuite. (Voyez 8105 la conduite semblable des rois de
France à l'égard des corporations.) Cod. Theod., XIV, 3, 11: Hac sant-
tione generaliter edicimus, nulli omnino ad ecclesias ob declinandaæ pis-
brina licentiamn pandi. Quod si quis ingressus erit, ampulato privilegio
christianitalis sciat, se onuni tempore ad consortium pistorwm el posse et
debere revocari. Une constitution de Théodose et Valentinien permettait à
Ceux qui avaient été ordonnés prêtres ou diacres d'abandonner la COrpos
ration pourvu qu'ils lui abandonnassent leurs biens, mais une autre CONS;
titution défend aux collegiali de recevoir les ordres sacrés ; Nox. Valent;,
XXXIV, $ 3. Dig., L. 2, 1 (décurions).

La descendance, et même, en certains cas, le mariage (8047), créaient
l'obligation de demeurer dans la corporation. Les fils provenant d'un mar
riage ( égal» suivaient la condition du père; ceux provenant d'un marla3e
Cinégal» suivaient la condition de la mère. Pour les suarii et pecuarii, On
était encore plus rigoureux. L'origine, soit paternelle soit maternelle,
obligeait à demeurer dans la corporation. Cod. Theod., XIV, 4, 8:


(804) : Une constitution de 317 (Cod. Theod., X, 20, 1) dit que les monz
nayeurs doivent toujours demeurer attachés à leur métier. Cod. Just:, XI,
8, 1: Monetarios in sua semper durare condicione oportet nec dignitutis
cuiuscumque privilegio ab huiusmodi condicione liberari. Une disposition
semblable retient les pécheurs de pourpre (murileguli) ; Cod. Theod., X;
20, 1%. On allait bien plus loin. Même les bateliers qui déchargeaient Sur
des allèges les navires, devaient, eux et leurs descendants, demeurer tou-
jours dans la même condition. C’est ce que prescrit une constitution en
314: Si navicularius originalis levamentarius fuerit, nihilo ninus apud
eosdem, apud quos et parentes eius fuisse videntur, firmiter permanebil.
Cod. Theod., XIII, 5, 4. Pour le sens de levamentarius, voir la note de Go-
thofr. Une loi éternelle devait aussi lier les personnes chargées d'effectuer
les transports pour le fisc ; Cod. Theod:, X, 20, 11. 4 eternam ficimvus le-
gem, ne unquantr bastagaris mililiam vel suam deserere liceat, vel aliant
surrepliua invpebralione tentare: Heureusement, lEtat éthique n'est pas
éternel, ce qui fait qu'il ne peut donner une telle qualité à ses lois. Pour
les murileguli voyez: Cod. Theod., X, 20, 14; pourles suarii : XIV, 4, d, etc.


a


$ 805 LA PRODUCTION 153


les corporations de Constantinople. Le savant professeur ge-
nevois dit, dans son introduction, que cet ouvrage nous mon-
tre la Constantinople industrielle et commerciale du IXe sie-
cle comme « le paradis du monopole, du privilège et du
protectionnisme. Non seulement les portes de communica-
tion entre les différents métiers y sont hermétiquement fer-
mées de par la loi, mais l'exercice de chacun d'eux y est


La condition des curiales parait, en certains cas, être devenue pire que
celle des fabricenses, ear, en 344, une constitution prescrit de rechercher
les curiales qui se seraient introduits dans les corporations des fabiicences,
des œ'gentari et des calcarienses (ceux qui cuisent la chaux) et de les ra-
mener à leur eurie, même s'ils avaient en leur faveur un reserit du prince ;
Cod. Theod., XII, 1, 37. En 364, une autre constitution s'oceupe des curia-
les qui devenaient fabmi: Municipalis, qui ad fabrorumr collegium, alia
officia illusurus, irrepsit, stalui pristino reformetur. Cod. Théod., XII, 1,
62. En 3$0, on a encore une constitution en ce sens ; L. 81 hoc t.; mais
la malice des cwriales était grande et, en #12, on est de nouveau oblige de
rendre à leur ordre les curiales qui se seraient réfugiés parmi les fabri-
cences: seiat, se ad ordinis, cui debelui, palriaeque suae nuunera esse nrevo-


candum, ia ut nulla eum nec temporis nec stipendiorum praerogaliva
defendat ; Cod. Theod., X, 22, 6. C'est, probablement en ces termes, que
les socialistes d'Etat prendront, un jour, des mesures contre les entrepre-
neurs et les capitalistes. En 480, une novel. de Majorien (246 1) nous fait voir
encore une fois le gouvernement pourchassant les curiales, qui se sau-
vent de toute part. Les employés de LEtat, cohortales, ne «pouvaient pas
non plus quitter leur emploi; Cod. Theod!., /. 4, 18, 21, 29, etc., VI, 4:
Les fils devaient suivre la carrière de leur père ; L 30, hoc tit. Une femme
libre qui se mariait à un gynaeciarius (Cod. Just, XL, 8, 8) tombait dans
la condition de son mari. L'homme libre qui épousait une femme appar-
tenant à une famille de pêcheurs de pourpre devenait lui-même un mu-
rilegulus ; Cod. Theod. X, 20, 5. Des dispositions semblables furent en vi-
sueur pour les pistores et pour d'autres corporations; Cod: Theod.,
XIN, 3, 2: Si quis pistoris filian suo coniugio crediderit esse sociandam,
pistrini consortio teneatwr obnoæius. Idem 1. 1%, 21.

Vers la fin de l'empire romain, la lutte est incessante entre les artisans
qui veulent quitter leur corporation, et le gouvernement qui les veutrete-
nir. Celui qui cache une femme des gynécées. est puni d'une amende de
5 livres d'or ; Cod. Just., XI, 8, 5. On marquait au bras les fabricences,
Cod. Theod., X, 22, 4, afin de pouvoir les reconnaître s'ils s'enfuyaient :
ut hoc modo salteni possint latilantes agnosci. De même, on marquait à la
main les aquarit ; Cod. Just., XI, 43, 10. Siun centonanius quittait sa cor-
poration, celle-ci devait immédiatement le dénoncer; Cod.Theod., XIV, 8, 2.

Les mêmes causes produisent les mêmes effets. À notre époque, les
socialistes se plaignent amèrement des capitalistes qui quittent leur pays
pour se soustraire aux charges qu'on leur voudrait imposer. Siles socia-
listes avaient le pouvoir, il est probable qu'ils édicteraient des lois sem-
blables aux constitutions du Code Théodosien. L'expérience du passé
nous enseigne quelles seraient les conséquences inévitables de ces lois.


154 LA PRODUCTION $ 805


soumis à mille conditions restrictives !. On tarife le bénéfice
du patron et le salaire de l’ouvrier?. Le manufacturier ne
peut acheter directement sa matière première, m1 la choisir
à son gré. Bien entendu, le recrutement de la corporation
n’est pas libre, on ne laisse pas les patrons régler directe-
ment avec les ouvriers les clauses des contrats de louage,
ni former le nombre d’apprentis qu'ils jugent nécessaire.
Comme sanction à cet ensemble de mesures, des pénalités,
dont la profusion et la rigueur sont en raison directe des


(805) ! Les argentiers ou orfèvres «ne pourront acheter ni cuivre, ni
tissus de lin, ni en général les articles dont le commerce appartient plu-
tôt à d'autres marchands Mais cette défense ne s'étend pas à ce qu'ils
voudront acquérir pour leur propre usage. » « Nous ordonnons qu il soit
défendu à tout orfèvre, de condition libre ou de condition servile, d'ache=
ter, pour les besoins de son métier, plus d'une livre d'or non monnayé,
que le mêtal soit travaillé ou non. » « Les changeurs sont tenus de dénon-
cer au préfet les Sacculaires (sorte de changeurs marrons) qui stationnent
sur les places. » Cela ressemble aux disputes qu'il y a de nos jours entre
les agents de change et la coulisse, à Paris. « Les vestioprates acheteront
les vêtements de soie. LIs n’en achéteront pas d’autres, sauf ceux qui seront
aires pour leur usage. » Les vestioprates qui exerceront aussi le
métier de séricaure seront fouettés. Les vêtements que les étrangers ache-
tent pour leur usage personnel doivent avoir été confectionnés à Constan-
tinople. Cela n'est pas plus absurde que les règlements protectionnistes
de nos jours. Les arrivages destinés aux prandioprates doivent être dépor
sés en bloc dans une hotellerie, où tous les membres de la corporation se
réuniront pour se les partager. » € Tout vestioprate qui, par des moyens
avoués ou secrets, fera hausserleloyer d'unautre vestioprate, sera fouette,
rasé et subira la confiscation. » C’est ce que de nos jours on appelle « là
concurrence déloyale ». Dans ce langage conventionnel et éthique, la
loyauté consiste a pressurer Je consommateur. « Les métaxoprates ven-
dront la soie grège sur la voie publique, et non dans leur domicile, de
peur que cet artiele ne se vende secrètement aux individus qui n'ont pas
le droit d’en acheter. » Défense aux catartaires d'acheter de la soie grege
pour en faire provision. Défense aux susdits « d'acheter de la soie greg
quand et comment bon leur semble. [ls attendront d° y être invitées par les
metaxoprates ». Toutes
omettons, sont néces:


ces prescriptions, et d'autres encore, que nous
aires, car, «faute de ces garanties, la soie grèse
pourrait perdre de sa valeur en se détaillant trop, ou bien être employee
sans qu'on sache comment, où bien, enfin, tomber entre des mains pro-
fanes et indignes ». Les reglements que, de nos jours, le gouvernement
italien a édietés sur la vente de la saccarine sont tout aussi ridieules et
absurdes. Défense aux lingers de faire provision de monnaie pour l'écouler
quand elle est rare: € Defense à ceux qui tissent le lin, dans la ville, de
lexposer en vente dans leurs ateliers ou Sur leurs sanques. C’est sur leurs
épaules qu'ils doivent porter ces articles, qu'ils vendront les jours de
marché.» Défense à tout savonnier de vendre du savon gaulois ou de livrer
du savon à des revendeurs qui nappartiendraient pas à la corporation:
« Ceux qui égorgent et vendent des pores ne doivent pas tenir des provi-
sions en réserve pour les temps de disette, »


mamans


S 805-806 LA PRODUCTION 155


absurdes exigences de la loi’. L'histoire du Bas-Empire
nous apprend quelles farent les conséquences économiques
et politiques d’un régime qui tuait, dans tous les rangs de la
grande armée du travail, toute liberté et toute dignité. On
nignore pas ce que deviat Constantinople, la première ville
du monde. Ses industries, si jalousement protégées, émigrè-
rent l’une après l’autre en Occident, suivies de près par son
commerce ; ses richesses tarissent et sa force de résistance
contre les ennemis du dehors s'affaiblit de plus en plus jus-
qu'au jour de la catastrophe définitive ».

806. La véritable méthode historique est celle qui tient
compte de tous ces faits du passé. La véritable méthode
expérimentale est celle qui les complète par l'observation des
faits du présent, qui compare les phénomènes que présen-
tent différents pays, qui tâche de classer les faits et d'en
reconnaitre les lois. Quant à la méthode qui substitue aux
faits le produit de l'imagination, qui se forge des entités non
réelles, telles que: « l'Etat éthique », que jamais personne


(805) ? Les marchands de marée auront € un bénéfice de deux oboles
par sou d'or (/, 0/;), le chef de la corporation touchant # oboles (L 1/, 0/5) ».
« Les marchands de marée achèteront sur les côtes... ils n'iront point
directement aux pêcheries pour acheter en pleine mer... Il ne faut point
que la vente du poisson se fasse trop en détail. » Ils doivent vendre aux
prix fixés par le préfet. « Tout contrevenant sera fouetté, rasé et chassé
de la corporation. » Les marchands de poissons donnaient fort à faire aux
Empereurs. Les officiers du Palais se plaignent (Cod. Theod.. XIV, 2)
qu'on leur fait payer trop cher le poisson qu'ils achètent pour la table
impériale. Les Empereurs Honorius et Théodose décident done qu'on devra
payer un solidus pour 20 livres dé poissons de première qualite. Un cer-
tain poisson, spalangius, attire spécialement l'attention des Empereurs:
Spalangium sane in primae qualilalis piscem impulari praecipinuus,
quod decem librarum pondus sua magniludine minime eccedere videtur.
Le futur Etat socialiste devra s'occuper de détails encore plus minutieux.

(805) 3 « Les Syriens venus à Constantinople avec des marchandises
ne doivent pas séjourner plus dun trimestre dans les hôtelleries. C'est
dans ce délai de trois mois qu'ils auront à vendre leurs artieles et à faire
leurs achats... Tous ceux qui oseront contrevenir à ces prescriptions se-
ront fouettés, rasés, et Subiront la confiscation. » Excellent moyen pour
attirer les marchands étrangers !

Les lois modernes ont, au reste, souvent, des dispositions tout aussi
absurdes. Voir dans le Journ. des Econ., mars 189, l'arrêt qui a condamné
à 590 fr. d'amende et à 15 jours de prison un pharmacien qui avait le droit
de l'être à Aix, mais ne l'était plus à Paris. Le chroniqueur judiciaire de
l'Evènement ajoute : « Vous ne comprenez peut-être pas comment un
homme qui peut préparer un loch où une potion à Aix, ne le peut plus à
Paris. Mous n'avez, du reste, pas besoin de comprendre. C'est parfaite-
ment ridicule, mais peu importe. IL y à de vieilles ordonnances royales
qui l'interdisent formellement et elles sont toujours en vigueur.»


156 LA PRODUCTION S 806-808


n'a pu observer, elle procède directement de la métaphysi-
que, et même d’une fort mauvaise métaphysique.

807. En Occident, au moyen-âge, recommence une évo=
lution semblable à celle que nous venons de décrire. Les
corporations d’abord s'organisent librement dans plusieurs
Etats du continent européen. Elles sont, alors, utiles sous
tous les rapports. Malheureusement, elles attirent l'attention
du gouvernement, qui leur concède des privilèges, mais en
même temps les charge de redevances, et elles entravent
le progrès économique, jusqu'à ce que la Révolution fran-
çaise vienne encore une fois balayer ces institutions malfai-
santes. Maintenant, voilà que, de nouveau, sous le nom de
« syndicats obligatoires », les associations tendent à se CONS;
tituer des privilèges et, par là, à recommencer un cycle en:
tièrement semblable à ceux que nous avons observés. Les
artisans luttent d’abord pour obtenir la liberté de s'associer.
Ils ne l'ont pas plutôt obtenue, qu’ils réclament des privilèges.
Les politiciens voient là une mine à exploiter; ils accordent
des privilèges, mais imposent en même temps des charges!.
Les artisans croient gagner à ce contrat, ils se trompent |
Si les lecons de l’histoire ne sont pas un vain mot, si l’ex-
périence compte pour quelque chose dans la recherche de
la vérité, on verra encore une fois les mêmes causes pror
duire les mêmes effets, et on aboutira à un état de choses qui
ne différera que par la forme de ceux que l’histoire nous à
révélés.

808. Plusieurs auteurs s'étendent complaisamment sur
le bonheur dont jouissaient les membres des anciennes Cor-
porationsi ; mais ceux-ci n'étaient qu'une très petite minorité,


(807) ! On a commencé parles privilèges, et déjà se montrent les char-
ges qu'on veut imposer aux ouvriers. Mr G. de Molinari, Journ. des
Econ., janv: 1895, en parlant du projet de loi ayant pour but d'enle-
ver en France le droit de grève aux ouvriers de l'Etat, dit: « Nous ne
voyons donc pas que la servitude spéciale à laquelle 55 honorables Séna-
teurs veulent soumettre les ouvriers de l'Etat se justifie par aucune raison
sérieuse. Leur proposition n’en renferme pas moins un salutaire avertis-
sement à l'adresse des ouvriers collectivistes. Elle leur donne un avant
goût du régime auquel ils seront assujettis le jour où toutes les industries
seraient reprises-par l'Etat ». Ë


(808) ! Les contemporains, qui étaient apparemment mieux rensei
que nos auteurs modernes, en jugeaient parfois autrement. Les Etats 8
néraux de 1614 demandèrent « que toutes les maîtrises créées depuis 1576
fussent éteintes, qu'il n’en put être rétabli d'autres : que l'exercice des
métiers füt laissé libre à tous pauvres sujets du roi, sans visite de leurs
ouvrages par experts ; que tous les édits concernant les arts et métiers
fussent révoqués... que les marchands et artisans n’eussent rien à payer,
ni pour leur réception, ni pour lévement dé boutique, soit aux officie
justice, soit aux maitres jurés et visiteurs de marchandises ».


AE


SE


|


$ 808 LA PRODUCTION Ho


comparés au reste de la population ? ; ce n’est done pas aux
ouvriers de nos jours, mais aux patrons, qu'il faudrait les
comparer. Les privilèges ont toujours fait quelques heureux,
ais C'est aux dépens de beaucoup de misérables.

Il faut raisonner sur des faits et non sur des abstractions.
Or, d'innombrables faits font voir clairement quelle grande
augmentation de bien-être est résulté pour le peuple de la
fort petite dose de liberté économique dont il jouit actuel-
lement.

Vauban, dans sa Dime royale, dit : € Par toutes les recher-
ches que j'ai pu faire depuis plusieurs années que je m'y
applique, j'ai fort bien remarqué que, dans ces derniers
temps, près de la dixième partie du peuple est réduite à la
mendicité, et mendie effectivement ; que des neuf autres par-
ties, il y en a cinq qui ne sont pas en état de faire l’aumône
à celle-là, parce qu'eux-mêmes sont réduits, à très peu de
choses près, à cette malheureuse condition ; que des quatre
autres parties qui restent, les trois sont fort embarrassées de
dettes et de procès, et que, dans la dixième... on ne peut
pas compter sur cent mille familles; et je ne croirais pas
mentir quand je dirais qu'il n’y en a pas dix mille, petites
où grandes, qu'on puisse dire fort à leur aise ». La misère
des paysans était extrême: « La cherté du sel le rend si rare,
qu'elle cause une espèce de famine dans le royaume, très
sensible au menu peuple, qui ne peut faire aucune salaison
de viande pour son usage, faute de sel... Ils ne salent même
leur pot qu'à demi, et souvent point du tout ».

Peut-on, sérieusement, comparer la siluation où se trou-
vait alors le peuple français avec celle dont il jouit mainte-
nant ® Les personnes qui répondent affirmativement feront
bien de s’en tenir à des considérations éthiques et métaphy-
siques, car il est évident que la nature leur a refusé toute
faculté d'observation.


(808) 2 Le nombre des apprentis était en général limité. L'apprenti
devait payer une certaine somme « ains qu'il mete la main au métier ).
Chez les charpentiers, l'apprenti donnait six deniers par jour, pendant la
première année. Au XVIne siècle, dit Mr Franklin, «seuls les enfants pau-
vres sont soumis à la règle ; tous ceux qui appartiennent à des familles
aisées et sont en état de verser une forte somme à leur maître obtiennent
de lui, sans difficulté, remise d’une grande partie du temps qu'ils doivent
passer à l'atelier ». Les fils des maîtres étaient privilégiés; dans le fait, le
métier tendait à devenir héréditaire, une sorte de fief possédé par de rares
privilégiés. Les auteurs qui étudient les conditions d'existence de ceux-ci
oublient qu'au-dessous se trouvait une masse d'être humains en proie à
la plus affreuse misère. Il ne faut pas oublier la description du paysan
faite par La Bruyère.


=
t
(#2)


15 LA PRODUCTION 809


809. En Angleterre, les ghildes commencèrent par s'or-
ganiser librement ; leurs chartes furent ensuite reconnues par
l'autorité publique et obtinrent ainsi force de loil. Alors,
elles n’échappèrent pas plus qu'en d’autres pays à l’opression.
Elles furent dépouillées de leurs biens, sous Edouard VI. On
légiféra dans le but d'empêcher les travailleurs de se réunir


(808) * Taine, L'ancien régime, p. 429-430, après avoir cité le passage
bien connu de La Bruyère sur les paysans, ajoute : « Ils en manquent (de
pain)... et meurent par troupeaux ; j'estime qu'en 1715, il en avait pen
près d'un tiers, six millions, de misère et de faim. Ainsi, pour le premier
quart du siècle qui précède la révolution, la peinture, bien loin d'être trop
forte, est trop faible, et l'on va voir que pendant un demi-siècle et davan>
tage, jusqu'à la mort de Louis XV, elle demeure exacte ; peut-être même,
au lieu de l'atténuer, faudrait-il la charger ». Eu 1798, «les mémoires
dressés par les intendants... disent que beaucoup de districts et provinces
ont perdu le sixième, le cinquième, le quart, le tiers et même la moitié
de leur population ». En 1795, St-Simon dit. «Au milieu des profusions
de Strasbourg et de Chantilly, on vit, en Normandie, d'herbes des champs):
L'Etat (de droit » s'accommodait fort bien de cet état de chose. Le roi in-
terrogeant l'évêque de Chartres sur l'état de ses peuples, celui-ci à Ho
pondu que la famine et la mortalité y étaient telles que les hommes man
geaient l'herbe comme les moutons et crevaient comme des mouches »:
Eu 1740, Massillon écrit à Fleury : « Le peuple de nos campagnes vit
dans une misère affreuse, sans lits, sans meubles : la plupart même, la
moitié de l'année, manquent du pain d'orge et d'avoine qui fait leur uni-
que nourriture et qu'ils sont obligés d’arracher de leur bouche et de celle
de leurs enfants pour payer les impositions ». On peut voir la même chose
en Sicile. C’est la région d'Italie qui, sous les formes modernes, a le mieux
conservé les institutions du passé. «Il y a plus de douze mille ouvriers
mendiants à Rouen, tout autant à Tours, etc. On compte plus de vingt
mille de ces ouvriers qui sont sortis du royaume depuis trois mois pour
aller aux étrangers, spagne, Allemagne, etc. A Lyon, il y a plus de vingt
en soie qui sont consignés aux portes ; on les garde à vue,
de peur qu'ils ne passent à l'étranger ». La France pourra revoir Ces
« heureux » jours, sil'on continue à y gaspiller la richesse et à mettre
toutes sortes d'entraves à la production.

(809) ! Thorold Rogers, Int. Econ., p.263: « A Londres, qui se signala
de boune heure par sa richesse, les corps de métiers ou Compagnies Nez
curent toutes des chartes, longtemps après qu'elles avaient commencé à
exisler à ütre officieux. Leurs chartes datent du XIVe siècle, mais Où
ure que l'emplacement de la Maison des Orfévres leur appartenait
ayant la conquête normande ». Cet auteur dit encore des cuildes, urbaines
et rurales : « On les rencontrait partout, quoique souvent elles n'eussent
pas de charte formelle... Les guildes étaient les sociétés de secours mu-
tuels de l’époque ; elles avaient un trésorier qui leur rendait un compte
annuel et exact de leurs dépenses et de leurs recettes ». Brentano et Howel
ont écrit l'histoire de ces associations. Les Ærith Guildes avaient un Ca-
ractère à la fois religieux, social et économique. Les Town Guildes étaient
composées de /rcemen, presque tous propriétaires fonciers. Les Craft


mille üuvrie


©


S 809-810 LA PRODUCTION 159


pour défendre leurs intérêts?. Ce ne fut qu'en 1825 qu'on
commença à le leur permettre. Depuis, ils ont su obtenir la
plus complète liberté d’association®?.

La liberté des métiers fut introduite en Angleterre sous le
règne de Georges III. Certaines villes conserverent des règle-
inents surannés, qui n'eurent pour effet que de faire émi-
grer l’industrie dans d’autres localités.

S10. En KErance aussi, les corporations commencèrent


par se former librement. & Partout, au Moveu-âge — dit
Mr Perrens! — on voyait se grouper les individus, les inté-


Guildes sont des vraies corporations de métiers. Elles furent fondées par
des maitres ; ensuite les simples ouvriers luttérent pour pouvoir partici=
per à l'élection des maitres, où tout au moins des syndics. Souvent l'auto-
rite de la cité, ou l'autorité royale durent intervenir, et ce fut toujours en
faveur des maîtres. Vers le début du XIV siècle, le peuple se révolte
contre l'autorité des guildes, et, sous Elisabeth, leurs règlements sont
abolis.


(809) ? L'objet du statut des travailleurs aurait été triple, selon Tho-
old Rogers, Znt. Econ., p. 51 : «10 Briser la coalition des travailleurs ;
2 Fournir les moyens de les soumettre à une surveillance incessante ;
30 Ausmenter l'offre de la main-d'œuvre agricole en restreiguant le droit
à l'apprentis


age». Le premier statut qui vise les associations de travail-
leurs paraît être le statut 34, Edouard!Ilt (1360-61). Il interdit les coalitions
des maçons et des charpentiers. L'Etat, qui, selon les socialistes de la
chaire, est « le droil organisé », intervient pour faire arrèter les ouvriers
qui quittent leur service (6891). On devait les garder en prison jusqu'à ce
qu'ils eussent donné satisfaction à leurs maîtres. En 1800, année de di-
sette, les journaux disent : « Des journaliers ont conspiré pour obtenir
une augmentation de salaires, mais les maitres s'y sont très justement


opposés et cette tentative a été réprimée par les magis
(809) 3 Les lois restrictives connues sous le nom de Laws of Master
and, Servant furent suspendues provisoirement en 1867, mais ne furent
définitivement abrogées qu'en ‘875. En 1850 fut fondée une fédération de
Prade's-Unions : d'autres furent ensuite constituées. Maintenant se fon-
dent cles Unions animées d’un esprit nouveau. L'ancien Trades unionisme
est libéral et individualiste, le nouveau est entièrement socialiste. Mr Ho-
Wel, Le passé et l'avenir des Trades Unions, p. 138, dit: «Les moyens
violents appartiennent ou devraient appartenir au passé. Ils convenaient
à l'époque où la liberté d'association était refusée aux ouvriers, où la
persécution poussait les hommes à des rages frénétiques ; où les longues
heures de travail, les salaires réduits, la nourriture hors de prix, l'ou-
xrage rare et les conditions démoralisantes dans lesquelles il se faisait,
avaient dégradé les classes laborieuses presque au niveau des brutes ». —
C'est ce qui se passe de nos jours en Sicile. — Mr Howel ajoute : « Sans
doute, la situation est encore mauvaise, mais il faut bien peu connaître
l'histoire, et surtout l'histoire du travail, pour ne pas savoir que les


classes laborieuses sont beaucoup plus heureuses qu'il y a 40 ou 50 ans)».


(810) ! La démocratie en France au Moyen-äge, tome Ier, p. 164-165.


160 LA PRODUCTION 810


rêts, les faiblesses et quelquefois les forces, non seulement
dans les villes, entre les hommes de même métier, qui for-
maient une corporation, et entre les corporations, qui for-
maient la société municipale, mais encore dans le système
féodal... » Quelques-unes de ces corporations devinrent for-
tes et puissantes, c’étaient de vraies seigneuries collectives.
C’est ainsi qu'à Paris les bouchers € devant les autres, de
quelque état qu'ils soient, sont les plus privilégiés et les plus
forts ? ». A l'origine, la corporation comprenait vingt-qua-
tre familles, qui se trouvèrent réduites à trois en 1411. Le
droit d’être recu maitre boucher à sept ans et un Jour,
appartenait exclusivement aux rejetons mâles et légitimes
de ces familles. Les rois pouvaient faire un maitre boucher
à leur avènement.

Le Registre des métiers de Paris, composé en 1260 par
Etienne Boileau, donne les statuts rédigés par les arlsans,
d'un grand nombre de corporations # dont l’origine remons
tait probablement bien au-delà de cette époque.

Les monopoles que les corporations tendent de tout
à constituer comprennent deux sortes de mesures.
défense qui est faite aux étrangers à la corporation d'ex
le métier {. De nos jours, quand on n'ose pas édicter
défenses absolues, on tâche d’atteindre le même but par
des moyens indirects. La plupart des mesures que l’on invo-
que contre € la concurrence déloyale » sont simplement des
mesures de protection, destinées à permettre à certains Mar-
chands de pressurer à leur gré les consommateurs. (B) Les
obstacles mis au recrutement de la corporation. Si ce recrus
tement est libre, les mesures (x) finissent par être inefficaces,
car elles ont, alors, simplement pour effet d'altirer un grand
nombre de concurrents dans la corporation. Il faut donc
empêcher l'accès du métier. Le droit de gagner sa vie par
le travail devient alors un privilège. En France, les corpo=
rations en furent, d'abord, les dispensatrices, ensuite les rois
s'en firent une source de beaux et bons revenus.

Le Livre des métiers dit : Quiconques veut être maistre le
peut, portant sache le métier et ait de coi. En effet, il fallait


temps
(o) La
ercer
des


(810) ? Monstrelet, I, 82.

3 Etienne Boileau a recensé 101 corporations ;
en augmentant considérablement.

(840) ‘ Ce fut, en général, la règle en France. Charles VI abolit les
corporations d'arts et métiers, mais elles ne tardèrent pas à se reconsti=
tuer. J’industrie, dans les républiques italiennes, était bien plus libre.
Dans le duché de Milan, ce furent les Espagnols qui introduisirent les
réslements corporatifs. Le statut de 1502 confirmait, au contraire, le droit
de chaque personne d'exercer tel métier et tel commerce qui lui plairait:


ce nombre alla ensuite


;|
|
4
|


$ 810 LA PRODUCTION 161


payer, et parois fort cher, le droit de travailler °. Les au-
teurs qui blâäment seulement la vente des maïtrises ont tort.
C'est l'existence même des maitrises 6 qui était nuisible au
bien-être du peuple. Cet état de choses affectait, d’une part, la
production, en empêchant le progrès de l’industrie 7; de l’au-
tre, la distribution, en créant des castes privilégiées.


(810) >» Suivant le Livre des métiers, le maitre «plus service et plus
argent puetl il bien prendre se avoir le puet ». Il fallait payer avant de com-
mencer l'apprentissage, sauf quelques exceptions. Pour plusieurs mé-
tiers, après avoir payé pour l'apprentissage, il fallait encore « acheter le
métier ». Pour les chaussetiers : Cquiconques mestre convmence le mestier
de chaucerie, il doit XXS d'entrée, desquels le Roi a XVS et la confrarie
du mestier VS ». Les fils des maîtres étaient, en général, dispensés de
payer pour l'apprentissage (quelquelois de l'apprentissage même) et de
payer pour « acheter le mêtier ». Il est singulier de voir, à notre époque,
les socialistes admirer ce régime.


Les gouvernements ont, généralement, de pressants besoins d'argent.
Les rois de France n’eurent done garde d'oublier de battre monnaie avec
les privilèges des corporations. On peut voir dans un livre de Mr AI.
Franklin: La vie privée d'autrefois — Comment on devenait pahron, le
récit, fort peu édifiant, de leurs agissements. Le roi commence par vendre
des lettres de maïîtrises. Mais, comme il en vendait trop, il finit par ne
plus trouver d'acheteurs, Cet, de fait, vers la fin du XVIe siècle, la
royauté vit bien que la spéculation sur les lettres de maîtrise 1ne valait
plus rien. Louis XIV eut la gloire d'en inventer une autre, qui ruina défi-
nitivement toutes les communautés et faillit anéantir le commerce de la
France. D'abord, le nombre des maîtres dans plusieurs corporations fut
limité, et le roi se chargea de vendre toutes les maîtrises, qui devinrent
des offices héréditaires », p. 221. On créa des offices inutiles et même ri-
dicules, dans le seul but d'en tirer de l'argent. Il y eut 400 « contrôleurs
de vin », 160 de volaille, 130 de marée, ete. En mars 1691, on enleva aux
corporations le droit de nommer leurs jurés. « Le roi, dorénavant, s'en
chargeait. Il créait dans chaque communauté des charges de juré, qu'il
mettait en vente au plus offrant », p. 224 Pour se soustraire à ces exi-
gences, les corporations durent verser au roi plus de 3 millions. En 1694,
on renouvelle une aussi fructueuse spéculation. Cette fois, ce sont des
auditeurs et examinateurs de comptes que le roi veut nommer, mais il a
la bonté d'y renoncer, quand les corporations versent une somme assez
ronde. En 1702, nouvelle spéculation de ce genre, malheureusement
les corporations, ruinées, ne peuvent plus payer grand chose. En 1704,
1706, 1709, 1710, on continue de les pressurer par des moyens semblables.
Louis XV suit ce bon exemple. Il créa des offices d'inspecteuwrs-contrôleurs
que les corporations étaient invitées à racheter ; p. 230.


(810) 6 Beaumarchais, Le mariage de Figaro : « C'est un grand abus
que de les vendre (les charges judiciaires). — Oui, l'on ferait peut-être
mieux de nous les donner pour rien ».


(840) 7 Alf. Franklin, loc. cit., p. 109 : « Toute innovation, tout perfec-
tionnement sont impossibles ; la communauté, toujours défiante, y voit
à la fois une atteinte portée à ses statuts et une tentative pour s'élever au-


11


162 LA PRODUCTION S 811


S11. vote économistes se plaignent de ce que la li-
berté de la production à DORE effel la mauvaise qualité et la
falsification des marchandises !, et ils s ENRont que, sous
ce rapport, l'industrie moderne est très inférieure à l’industrie
ancienne. L'étude des faits est loin de confirmer ces conclu-
sions. La masse totale de la production ayant énormément
augmenté, il se peut que la quantité de marchandises falsi-
fiées ait augmenté aussi, mais rien ne prouve qu'elle ait
augmenté proportionnellement à la quantité des bonnes mar-


dessus de confrères restés fideles observateurs des lois qui régissent le
métier ». C'est encore ce que pardonnent le moins les socialistes d'Etat
qui, de nos jours, prêchent le rétablissement des syndicats obligatoires.
€ Tout inventeur était condamné d'avance, soit qu'il appartint à la Corpos
ration menacée, soit qu'il y fût étranger ».

Un édit de Colbert, en date du 17 février 1671, ordonne que «les étoffes
manufacturées en France qui seroient défectueuses et non conformes aux
réglements, seront exposées sur un poteau de la hauteur de neuf pieds,
avec un écritau contenant les nom et surnom du marchand ou de l’ouvrier
trouvé en faute ; qu'après avoir été ainsi exposées pendant quarante huit
heures, ces marchandises seront coupées, déchirées, brulées.. > 1h
cas de récidive, le marchand ou l’ouvrier seront blämés..….; (la troisième
fois , ils seront mis et attachés au dit carcan pendant deux heures avec
des échantillons de marchandises sur eux confisquées )».

En 1788, un rapport fait à l'assemblée provinciale de la Moyenne et
Basse-Normandie dit: «Plusieurs fabricans de Mortagne, négligeant de
se conformer aux anciens réglemens, se permettent d'employer moins de
matière dans la fabrication de chaque pièce de toile. Ces inconvéniens
peuvent faire craindre que les consommateurs ne se dégoutent, et le plus
grand nombre solliciteroit une surveillance plus active de la part des ins
pecteurs des manufactures ; mais en même temps il paroit que le débit
n’en à jamais été porté plus haut, et que les demandes se multiplient pour
ainsi dire à mesure que la fabrique perd de son ancienne exactitude. Nous
ne vous expliquerons pas ce phénomène, qui paroit si contraire au SYS=
tème réglementaire ». Plus d'un siècle s’est écoulé, et, de nos jours, les


socialistes et leurs bons amis les politiciens en sont encore à ne pas savoir
s'expliquer un aussi étrange phénomène.


(844) ! G. Schônberg, L'Economie sociale, dit : « Liberté de production
veut dire aussi mauvaise production et vente à un prix élevé de marechan-
dises de mauvaise qualité ». C'est probablement pour cette raison que
l'Angleterre, où l'industrie est entièrement libre, produit à très bon mar-
ché des marchandises d'excellente qualité. Mr Schünberg ajoute, sans
s'apercevoir qu'il se réfute ainsi lui-même: « Malheureusement, à cet
égard, les Allemands sont très inférieurs aux Français et aux Anglais ».
Le fait nous semble douteux, car, si on y met le prix qu'il faut, on trouve
d'aussi bonnes marchandises en Allemagne que partout ailleurs. Mais, en
admettant que le fait fût vrai, ce serait une preuve que la liberté de la
production n’a rien à voir à la chose, car on ne saurait soutenir que cette
liberté est moindre, en Angleterre où en France, qu'en Allemagne.


S 811 LA PRODUCTION 163


chandises?. Il est clair, par exemple, que quand on ne con-
naissait pas le chocolat, on ne pouvait pas non plus le falsi-
fier. 11 faut, en outre, noter que, si l’industrie moderne
fournit aussi des marchandises de qualité médiocre à bas
prix, c’est parce qu'elles lui sont demandées par des person-
nes qui ne peuvent ou ne veulent pas payer plus cher pour
avoir des marchandises de meilleure qualité. Nul doute que
le papier de chiffons qu’on faisait à la main ne fût meilleur
que le papier de paille et de bois qu’on fabrique maintenant
en si grandes quantités; mais ce n’est pas sur ce papier de
chiffons qu'on aurait pu imprimer nos journaux et nos édi-
tions à bon marché. Il y a, à Gênes, des fabriques qui pro-
duisent des velours de soie tout aussi bons que ceux qu’on fai-
Sait autrefois; mais elles dépérissent, car bien peu de gens
achètent ces velours. Les corporations fermées et obligatoires,


(814) ? Pline, Hist. Nat., NII, 56, dit, en parlant du hérisson, dont on
employait la peau pour lainer les étoffes : « La fraude et le monopole ont
fait de grands profits sur cet objet ; il n’en est pas qui ait provoqué des
Senatus-consulte plus fréquents, et tout empereur a reçu à ce sujet les
doléances des provinces »: De nulla se crebrioribus senatusconsultis, nul-
loque non principe adito querimoniis provincialibus. Les cardes mécani-
ques ont remplacé les peaux de hérisson, mais les anciennes falsifica-
tions n'ont pas été remplacées par de nouvelles.

Tous les produits qui venaient de loin et étaient précieux, étaient falsi-
fiés quand cela était possible. Dioscor. de mat. med., L, 6. Falsifications
du nard: Æoçovar à avrÿv Eubuoovrec oréuur Le0) dOaroc } oivou pouxirou,
TOÙC Td cuurtaovobaL adrÿv xai Bapurépar yivectar. — « On le falsifie avec de
l’'oxide d’antimoine et de l'eau ou du vin de palmier, afin qu'il soit plus
compact et pesant ». Falsification du nard celtique : I, 7. Du phu: I, 10.
Du costus : I, 15. Du beaume : Yojovrat 6à rowxihoc; «on le falsifie de di-
verses manières » ; [, 18. Falsification du safran : L, 25. Du styrax : I, 79.
De l'encens : I, 81. De l’aloës : LIT, 22. Du galbanum : III, 87, etc.

Il est inutile de continuer à remplir des pages entières de citations.
On n'a qu’à parcourir les auteurs anciens pour voir que l'on ne négligeait
aucune occasion de falsifier les marchandises. Pline, Hist. Nat., XII, 14 :
Piper longum facillime adulteralur.……. Adulteratur junipermi baccis mire
vim trahentibus. In pondere quidem mrullis modis. Pour le bdélium : XIT,
19 ; pour le nard : XIL, 26 ; pour l’encens : XIL, 32 : apud nos adulterathwr
resinae candidae gemma perquam simili. Pour le minium : XXXIIL, 40 :
Hoc ergo aculteratur minium in officinis sociorum : item Syrico. Pline,
parlant de la dorure, dit encore : Sed eadem fraus, quae in omni vilae
parte ingeniosissima est, viliorem excogitavit materiam, ut docuimius. C'est
ce qu'on a répété de tout temps et ce que l’on répète encore de nos jours.
Pline dit encore, en parlant des médecins : Credunt seplasiae omnia frau-
dibus corrumpenti ; XXXIN, 95. Galien voyageait lui-même pour se pro-
curer des drogues pures. Les médecins, de nos jours, ont-ils besoin d'en
faire autant ?

Un livre, qui fut publié en 1601, intitulé : La Piazza universale di tutte


811-812


C7


164 LA PRODUCTION


comme celles qui existaient autrefois, ou comme celles qu’on
a rétablies en Autriche, augmentent le prix des marchandi-
ses, et par conséquent obligent un grand nombre de person-
nes de s’en priver. Nous retrouvons, ici, l'erreur habituelle
qui consiste à oublier que l’ophélimité est une qualité abso-
lument subjective. Si les socialistes de la chaire trouvent
que, quand on ne peut pas faire la dépense nécessaire pour
acheter des objets de première qualité, il vaut mieux Sen
passer que d'en acheter à bon marché, de qualité médiocre,
personne ne les empêche d’être heureux en suivant cette re=
gle de conduite, mais s'ils prétendent l'imposer à des gens
qui ont des goûts différents, il est certain que le bien-être
de ceux-ci sera diminué. e
812. Les Grèves. Pour que la libre concurrence existe
dans la vente du travail, il est indispensable que les ouvriers
aient le droit illimité de faire grève, tout en respectant le
droit qu'ont d’autres ouvriers de travailler, si cela leur Con:


le professioni del mondo, contient des plaintes fort vives sur les bouchers:
Il les accuse de tromper sur le poids el de vendre la viande de bêtes mor-
tes de maladie. L'auteur fait une description pittoresque des. maux
éprouvés par les gens qui ont mangé de telles viandes: «La notte St co=
mincia à dare al œ'ma, e le budella stridono come à cadenazzi, lo stomaco
ulula come un lupo, ilventre si desserra come un chiavistello, e tutto il
corpo biontola, che par che à diavoli dell'inferno vi sieno accampuli den
W'o)». Les droguistes et les pharmaciens sont aussi fort malmenés : \ [IS
se livrent à beaucoup de fraudes et de tromperies.. ils emploient des
drogues de mauvaise qualité mélées avec de la limaille. Le poivre est
mêlé avec du pain brûlé. Le safran, avec du eurcuma.. ils mettent des
fèves dans les chandelles de cire... ». Les boulangers mettent daus le pain
de l'ivraie, de la chaux. de la terre, ce qui est cause que tout le peuple
crie et que la plèbe fait des émeutes: à poverelli stridono all ari, à conlar
dini di fuori esclamano) a pit potere, gli ospedali s'empiono, le porte dei


ricchi sono intonale di miserabili voci… onde avvengono tanti furli, tanti
lachronecci… ». On croit entendre un socialiste d'Etat, de nos jours, Se
plaignant de la liberté du commerce et de l'industrie.

Un édit de l'empereur Frédéric LI signale un empoisonnement du fait
de certains marchands de Franconie, qui avaient vendu comme vin pur
une infusion dans laquelle étaient mêlées de l'eau de chaux et d’autres
drogues nuisibles. En 1494, l'empereur Maximilien rendit une ordonnance
contre les falsificateurs de vin. Charles-Quint /Hals-u. peinliche Gerichts-
ordnung) édicte des dispositions générales contre les fraudes. Les fal-
sifications d'épices sont si générales que le tribunal de Cologne estime
qu'il vaut mieux que chacun se contente d'employer les herbes qui crois-
sent dans son jardin. Sur les falsifications des marchandises, on a une
ordonnance de 1592 pour le Palatinat; en 1615, un arrêté de police pour
le Nassau; en 1747, un arrêté du prince-évêque de Würzbourg:; en 1722,
un édit de Guillaume de Prusse, ete.


|


S 812-814 LA PRODUCTION 165


vient. Ces principes sont ceux de la législation anglaise !, et
ils sont maintenant adoptés, au moins nominalement, par
presque tous les peuples civilisés. En pratique, on les ou-
blie souvent.

Les grèves ont en général un des deux buts suivants :
(a) Obtenir en faveur des ouvriers une amélioration dans les
conditions de vente du travail. (B) Résister aux mesures des
patrons qui voudraient rendre ces conditions moins favora-
bles aux ouvriers.

813. Les grèves de tous genres sont plus fréquentes, aux
époques de prospérité et à celles de dépression commerciale.
Aux premières époques, on observe naturellement les grèves
(à) du premier genre, aux secondesépoques, celles du deuxième
genre (8). Les grèves du premier genre sont plus nombreuses
qué celles du deuxième; elles paraissent aussi réussir plus
souvent dans leur but. Les grèves ont lieu généralement à
l'époque de l’année où les manufactures recoivent le plus de
commandes. Enfin, on observe d’une manière très générale,
que les ouvriers et les patrons transigent plus facilement là
où ils sont mieux et plus parfaitement organisés !. Les
Trade’s-Unions ont certainement contribué à rendre moins
fréquentes les grèves en Angleterre et à éviter bien des dé-
sordres.

81%. Tous les théorèmes sur les effets de la concurrence
reposent sur l'hypothèse que les contractants sont libres, et
que personne ne leur impose des achats ou des ventes. Mais,
si quelques personnes disposent de la force publique, et s'en
servent pour obliger de se soumettre à leur volonté les au-


(812) ! Depuis 1875, les mises à l'index sont licites, pourvu qu'elles ne
soient pas accompagnées de violence. L'art. 7 de l'Act dit : « Toute per-
sonne qui, dans le but de contraindre une autre personne à faire une ac-
tion, ou de l'empêcher de faire une action qu'elle a légalement le droit de
faire ou de ne pas faire, méchamment et sans autorité légale : 1 Use de
violence pour intimider cette personne, sa femme, ses enfants, ou porte
atteinte à sa propriété ; % suit avec persistance cette personne partout où
elle va; 3% cache ses outils, ses vêtements ou toute autre propriété de
cette personne, les lui enlève ou l'empêche de s'en servir ; 4° guette ou
bloque la maison ou l'endroit où elle réside, travaille ou commerce, le
lieu où elle se trouve accidentellement ou les alentours de ce lieu ; 52 suit
une autre personne, avec un ou deux compagnons, d'une manière dés-
ordonnée, soit dans une rue, soit sur une route; Sera... passible d'une
amende qui ne saurait excéder 20 £ ou d’un emprisonnement qui ne Sau-
rait dépasser 3 mois ».

(813) ! Voir un bon mémoire de Mr Cognetti de Martiis: Le pit re-
centi indagini statistiche sugli scioperi, 1893.


81


=


166 IA PRODUCTION


CA


tres personnes avec lesquelles elles ont à faire, on a un état
social qui peut être excellent sous d’autres rapports, mais
qu'il est absurde d’assimiler à un état de libre concurrence.
A l'époque des moissons, l’ophélimité élémentaire du travail
des moissonneurs s'élève considérablement. à cause de la
disproportion entre la quantité existante de leurs services
et la quantité désirée. Il s’en suit que le prix de la jour-
née des moissonneurs est assez élevé. Il est arrivé, main-
tes fois, en Italie, au temps du ministère Depretis, que les
propriétaires fonciers, pour ne pas payer ces prix élevés,
ont eu recours au gouvernement, qui a envoyé les soldats
faire les moissons !. Nous n'avons pas à discuter ici ces me-
sures, mais nous devons observer que là où elles se produi-
sent, la libre concurrence n'existe pas. Il n’y a done nulle
contradiction entre la théorie qui assigne comme effet le
maximum d'utilité à cette libre concurrence, et l'observation
qui fait voir qu'un régime essentiellement différent produit
une effrovable misère ?.

Il est comique de voir des industriels qui, quand il s’agit
de vendre leurs produits, réclament la protection et honnis-
sent la libre concurrence, se rappeler tout à coup, quand il
s’agit d'acheter le travail des ouvriers, que cette même con:
currence produit un maximum d'utilité *.


(844) ! Postérieurement, on a substitué à ces moyens, la prison et la
relégation. La plupart des personnes condamnées par les tribunaux mili=
taires en Sicile, n'avaient commis d’autre délit que celui de ne pas vouloir
subir les conditions que voulaient leur imposer leurs maîtres. D'autres
personnes furent les victimes de vengeances personnelles. Colajanni : Glh
avvenimenti di Sicilia, en cite uu grand nombre d'exemples. Entre au
tres, p. 108: Cosi «a Marineo una onesla donna, certa Lombardo, viene
denunziala da una guardia daziaria che aveva tentato di disonorarla


mentre il marilo era in canvpagna, e dietro la sola testimonianza di
sifallo arnese, che voleva vendicarsi del rifiuto, la sventurata viene condan-
nala « 13 anni di prigione dal tribunale di querra di Palermo ». La libre
concurrence économique n’est évidemment pas responsable de ces in-
famies.

(814) ? Mr Bodio, le savant directeur de la statistique italienne, dit
que la misère des classes agricoles italiennes atteint des limites absolu-
ment incroyables.

(814) 3 Mr G. de Molinari, Jour. des Econ., décemh. 1893, dit: «Aprés
avoir renvoyé quelques centaines d'ouvriers coupables d’avoir fait grève,
les Compagnies minières du Pas-de-Calais viennent d’opposer un refus
formel à la proposition qui leur a été faite par les ouvriers d’instituer des
conseils d’arbitrages analogues à ceux que Mr Mundella a fondés en An-
gleterre et M: Julien Weiler en Belgique... mais, franchement, ces Com-
paguies , qui invoquent la liberté contre les ouvriers et la protection con-
tre les consommateurs, Sont aussi peu intéressantes que possible ».


PS I


ESS


$ 815-816 LA PRODUCTION 167


815. Evolution de l’organisation de la produc-
tion. Les travailleurs ont été assez généralement la propriété
des personnes qui les employaient. De nos jours, plusieurs
théories se sont produites, tendant à prouver l'utilité d’un tel
état de choses, même pour les travailleurs. La plus ingénieuse
est celle de Mr G. de Molinari, qui voit dans l'esclavage et
le servage une forme primitive et grossière, mais nécessaire,
de l'assurance, ces institutions intéressant les capitalistes à
la conservation et à la reproduction utile des travailleurs. Il
y a quelque chose de vrai dans ces théories, et la derniere
peut assez bien représenter les faits au moven-âge pendant
un espace de temps assez court, où nous voyons un grand
nombre d'hommes, volontairement, s’assujettir à d’autres.
Mais, sauf ces cas très exceptionnels !, nous pensons que le
servage et lesclavage n'ont jamais été qu'une des formes de
la domination des classes supérieures sur les classes infé-
rieures de la société. Celles-ci étant alors dépouillées direc-
tement d'une part de leur labeur, comme elles le furent
ensuite indirectement par les monopoles de tous genres.

816. Il faut ici nettement distinguer l'ophélimité de lu-
tilité, et aussi considérer l'utilité par rapport aux travailleurs
et par rapport à la société entière. Il nous semble que les
faits démontrent que ni l'esclavage ni le servage n'ont été,
en aucun temps, sauf en des.cas très exceptionnels, ophélimes
ou directement utiles aux travailleurs !. Il se peut, au contraire,


(845) 1 Suivant Posidinius, Avthen., NL, p. 263, les Mariandynes s'é-
taient fait volontairement esclaves des Heracléotes, avec la condition
quon ne les vendrait pas hors du pays.


(846) ! Tout, dans les textes de l'antiquité classique, fait voir que
l'esclavage était le comble du malheur. Pollux, X, 119; VII, 20, parle
d'une machine : tavowdry Won passait au cou des esclaves pour les
empêcher de goûter de la farine au moulin. Plaute fait dire à un esclave:
Seio crucem futuram mihi sepulchrum : ibi mei maiores sunt sili, pater,
avos, proavos, abavos. Mil. glo»., IL, IN, 373, 374. Qu'on lise seulement ce
que dit Diodore, ILE, 12, et Apulée, Metam., IX. Qu'on compare ces des-
criptions à celles que nous avons sur la manière dont on traitait les ra-
meurs sur les galères de Louis XIV. Voir entre autres: Mémoires d'un
gentilhomme protestant condamné aux galères de France pauwr: cause de
religion ; réimprimé en 1855. Le gouvernement gardait dans les galères
les condamnés bien au-delà du temps auquel ils avaient été condamnés.
Le 13 mars 1679, un intendant propose d'accorder pa: gräce la liberté à
un nommé Reboul qui, ayant été condamné à 5 ans de galères, en avait
fait 14 Un document, du 4 août 1674, nous fait connaitre que vingt galé-
riens avaient servi de quinze à vingt ans au-delà de leur condamnation.
Etait-ce pour donner le goût du travail aux Français que leur gouverne-
ment « éthique » les traitait ainsi ?


168 LA PRODUCTION S 816-817


et il est même probable, à priori et si nous raisonnons par
induction, que ces institutions, à l'origine, aient pu être
utiles à la société entière et, par là, indirectement aux tra-
vailleurs mêmes, qui faisaient partie de la société. Malheu-
reusement, tout cela n'est qu'hypothétique, et il faudrait des
faits. Nous n’en connaissons guère de favorables à cette thèse,
et il y en a de contraires. Entre autres celui-ci : si l’escla-
vage avait été seulement une institution nécessaire pour
dompter les hommes primitifs et leur inspirer le goût du
travail, il aurait dû être plus sévère et plus général à l'ori-
gine qu'à des époques plus récentes. Cest le contraire qui
s observe. En Grèce, l'esclavage des temps héroïques parait
bien avoir été plus doux que celui des temps classiques.
Il est incontestable qu’à Rome, vers la fin de la république,
le nombre des esclaves augmente et leur condition devient
pire.

S17. Comment l'esclavage et le servage, s'ils avaient été
directement contraires aux intérêts des travailleurs, qui, de
tout temps, ont constitué la majorité de la population,
auraient-ils pu durer si longtemps { ? De la même manière
que de nos jours durent et se perpétuent des institutions qui
sont évidemment contraires au plus grand nombre des ha-
bitants d’un pays. De la même manière que l'Arménie est
opprimée par les Tures, que des bandes de pillards arabes
dépeuplent le centre de l'Afrique. Il suffit d’une excursion
en Sicile pour se rendre compte de visu comment un très
grand nombre d'hommes peuvent être dépouillés et réduits à la
misère par un petit nombre. Aux Etats-Unis, les méfaits des
politiciens durent et se perpétuent; dira-t-on que c’est pour
le plus grand bien de la masse de la population 2? Les ins-


(817) ! Bagehot, Lois scient. du développement des nations, p. 78 : CII
(l'esclavage) a en sa faveur une présomption terriblement forte : c'est une
des institutions que toutes les nations, dans tous les pays, adoptent quand
elles atteignent un certain degré de croissance et auxquelles elles s'atta-
chent ». Maïs, pour cet auteur, ce sont les maîtres qui tirent surtout parti
de l'esclavage. Cela nous semble vrai en général.

(817) ? Un ancien papyrus égyptien décrit le levé de l'impôt : « Le
scribe débarque au port pour lever la dîime, et voilà les gardiens des por-
tes du grenier avec des gourdins, et les nègres avec des nervures de pal-
mier, qui vont criant: Ça le blé. Il nlyen a pointetils jettent le cultivateur
à terre tout de son long, lié, trainé au canal, ils l'y ruent la tête la pre-
miére, et sa femme est liée avec lui, ses enfants sont enchaïînés ».

M: Maspero Hist. anc. des peuples de l'Orient, L, p. 332) ajoute que ce
sont des méthotles que l’on emploie encore de nos jours. Du produit de
impôt le pharaon faisait bâtir des pyramides et Ismail Pacha payait des


|
|
|


$ 817 LA PRODUCTION 169


titutions existantes ne sont pas nécessairement celles qui as-
surent le maximum d'ophélimité ou d'utilité aux peuples
(548); pour qu’elles durent, il suffit qu’elles ne les constituent
pas dans un état d’infériorité absolue dans la lutte pour la
vie. L'esclavage et le servage ont pu durer aussi longtemps
que l’agriculture a été le mode presque exclusif de produc-
tion économique, parce que dans l’agriculture, surtout dans
lagricuiture extensive, le travail libre n’est pas beaucoup plus
productif que celui des esclaves ou des serfs ?. IL en est autre-
ment dans l’industrie; c’est ce qui explique comment, quand
la concurrence économique des peuples est devenue surtout
une Concurrence industrielle, la main-d'œuvre servile a dû
disparaitre. Ces différences s’observent déjà dans l'antiquité.
Athènes était la ville la plus industrielle de la Grèce, et c'était
celle où l'esclavage était le plus doux {. Le capital était beau-
Coup plus puissant à Athènes qu'à Sparte, donc, si l’escla-
vage avait été une forme d'assurance contre l'oppression du


actrices et des courtisanes. Les malheureux fellahs devront payer éter-
nellement les intérêts de l'argent emprunté par Ismail Pacha. Les gou-
vernements de l'Europe y tiennent la main. Ces emprunts publies sont
une forme de servage peut-être pire que celle qui existait autrefois. Quand
On nous aura démontré que les fellahs ont retiré quelque avantage appré-
ciable des constructions des pharaons ou des débauches des khédives,
nous reconnaîtrons que le servage ancien et le servage moderne ont
été utiles.

(817) Même pour l'agriculture, il y a certains travaux où le travail de
l'esclave n’est guère avantageux. Plin., 4. N., XNIII, 7 : Coli mwa ab er-
gastulis pessinuum est, et quidquid agitur & desperantibus. En 184,
Poussin, De la puissance américaine, Il, p. 424, écrivait : « Dans les
Etats du milieu et occidentaux (des Etats-Unis) où l'on cultive par-
ticulièrement les céréales, le tabac, ete, on a remarqué que l’escla-
Vage était un moyen dispendieux d'obtenir ces richesses naturelles du
sol ; l'esclavage a done sensiblement diminué dans ces Etats, et l'ouvrier
blanc payé y a substitué son travail plus prompt, plus intelligent, plus
lucratif, car il ne peut y avoir de concurrence avantageuse entre le tra-
vail du blanc et celui du noir dans les pays où les céréales sont cultivées.
Les travailleurs libres s'emparent donc de l’industrie dans les Etats à cul-
ture ; bientôt le travail de l'esclavage n'y sera plus possible... l'esclavage
sera alors obligé de se réfugier dans les Etats où l'on cultive uniquement
le coton et la canne... ».

Il est commode, lorsque lon veut raisonner & priori, de dire que l’es-
clavase était nécessaire pour donner aux hommes le goût du travail;
mais où sont les faits? Les Carthaginoiïs n’ont-ils acquis le goût du travail
qu'après avoir été réduits en Servitude par les Romains? La prospérité de
Carthage n'est-elle pas antérieure? Les chefs-d'œuvre de Corinthe sont-ils
antérieurs ou postérieurs à l'époque où la ville fut pillée et ses habitants
réduits en esclavage ? Le Parthénon est-il l'œuvre des Grecs libres ou de
Grecs esclaves des Persans ?


170 LA PRODUCTION S 817-818


Capital, il aurait dù être beaucoup plus développé dans la

Société athénienne que dans la société spartiate; or, c’est le |

contraire qui s’observe. fi
818. L’esclavage et le servage ont-ils été acceptés volon-

tairement ? Non, certes, dans l'antiquité classique. Les té-

moignages abondent. Il y en a de décisifs; par exemple,

celui d’Aristote, nous disant que «plus d’une fois l'esclavage

des Pénestes a été dangereux aux Thessaliens, comme celui

des Ilotes aux Spartiates. Ce sont d'éternels ennemis, épiant

sans cesse l’occasion de mettre à profit quelque calamité ! ».

Aristote exprime bien ce que l’on attendait de l’eselave: CAu

reste, l'utilité des animaux privés et celle des esclaves sont à

peu près les mêmes; les uns comme les autres nous aident,

par le secours de leurs forces corporelles, à satisfaire les

besoins de l'existence? ». Quoi de plus expressif des paroles

de Caïus Cassius ? Pedanius Secundus avait été tué par un

esclave ; il fallait, d’après une loi ancienne, trainer au supplice

tous les esclaves qui avaient habité sous le même toit; il y

eut en faveur de ces innocents un concours de peuple qui

alla jusqu'à la sédition, mais le Sénat adopta le parti de la

rigueur, et Néron fit exécuter ces malheureux. Caïus Cassius

disait : « Nos ancêtres redoutaient le caractère des esclaves,


(847) ‘ Xenoph., De rep. Ath., I, 10, 11 : « La licence des esclaves et
des métèques est extrême à Athènes, et il n'est pas permis de les battre.
Et si l’on s'étonne de ce qu'ici l'on permet aux esclaves de vivre dans le


luxe .. on verra que ce n’est pas sans raison. Car là où la force est mari- |
time, il faut, pour Sa propre fortune, servir son esclave, afin d'en tirer

profit, et lui laisser sa liberté ». Démosthène, III, Philipp., observe qu'à |
Athènes un esclave parle plus librement sur toutes sortes de choses que j


des citoyens de certaines autres villes. Les esclaves ne pouvaient être mis
à mort sans jugement ; LYc., c. Leoc., 65. Les esclaves maltraités par
leurs maitres pouvaient obtenir d'être vendus; contre les violences
exercées par un autre, le maitre avait l'action yoao) üBoewc. Enfin,
comme le dit A/hen., VL, p. 267, les Athéniens étaient bienveillants pour
les esclaves. Causahon note là-dessus, avec raison : « Quod ait Athenien-
ses dedisse suis servis aclionem iniuriarumr contra heros, certum est


ex antiquis seriploribus : ex quibus constat jura servorum longe solutiora {
fuisse in Graecia (il faudrait dire spécialement à Athènes) quam essent Ro- l
mae, ul diserte Plautus quoque lestatur.. Effectus actionis servis concessae
er@l, ul possent roc» aire, el dominos iniquos adigere ut se venderent.

(818) ! Poir., IT, 6, 2. Et plus loin, IL, 6, 4: « Traités avec douceur,
ils deviennent insolents. traités avec sévérité, ils conspirent contre leurs
maitres et les abhorrent ».

(818) ? Polit., 1,2, 14: Et dans Poeb,, 15, 1: « Une femme et un esclave
peuvent être bons, quoique la femme soit inférieure et l'esclave toujours
mauvais ».


818 LA PRODUCTION doré


CA


au terñps même où ceux-ci, naissant dans les mêmes
champs, sous les mêmes toits, puisaient avec le jour, l’atta-
chement pour leurs maîtres. Mais, depuis que nous avons,
dans nos foyers, toutes les nations ensemble, de mœurs si
opposées, de religions si bizarres, souvent même n'en ayant
point, ce vil ramas de barbares ne peut plus se contenir que
par la crainte * ». Objectera-t-on qu'il s’agit ici de l’escla-
vage dans des temps postérieurs de ceux qu'on a en vue ?
Caton nous renseignera sur l'esclavage du temps de la ré-
publique. Il veut qu'on vende les vieux bœufs et les escla-
ves malades, il est ingénieux pour trouver des prétextes
qui permettent de faire travailler les esclaves, même les jours
de fête*. Nous ne voyons aucune trace d'assurance dans ces
faits. Faut-il rappeler les guerres serviles des Romains 6? Les


(818) 3 Tacite, Ann., XIV, 44.

1 Vendat boves vetlulos,.… servum senem, servum morbosum.…. {derer.,
IT). Plutarque l'en blàème; mais les mœurs au temps de Plutarque s'étaient
fort adouciese On abandonnait les esclaves malades dans une île du Tibre.
Claude dut faire une loi pour que, s'ils guérissaient, ils fussent au moins
libres (Suet., Clauc, 25). Toujours, à Rome, la misère des esclaves fut
extrême, sauf, bien entendu, ceux que le caprice du maitre élevait au-
dessus de leur condition. Sénèque peut encore dire {£p., IN, 6) : cRappe-
lez-vous les exemples de ceux qui ont péri dans les embüches domesti-
ques, par la force ouverte où par la fraude, et vous verrez que la vengeance
des esclaves ne compte pas moins de victimes que celle des tyrans ».

(818) > De ». »., IL. Il veut que les jours fériés on cure les anciens
fossés, on pave la voie publique, on coupe les buissons, on bèche le jar-
din, etc., etc.

(818) 5 Diodore de Sicile, XXXIV, 2, exc. Phot., fait voir clairement
que la guerre servile de Sicile fut due aux mauvais traitements infligés
aux esclaves : Bagéuc d'auroic xaté TE mag Ünypeciac ÉvowvTo, xab Enuuehelag
ravreloc dAltyye Pour, Üoa re évrpébeollat, xai boa évéboacbat. Ils les trai-
taient durement quant au travail, et ne daignaient en prendre nul soim ni
pour les nourrir ni pour les habiller ». Des auteurs modernes nous disent
que le maître devait prendre soin de son esclave, car il avait intérèt à
conserver un homme qui était sa propriété. Nous ne recherchons pas
comment les faits devaient se passer, nous recherchons comment ils se
sont réellement passés. Si nous n'avions que cet unique témoignage de
Diodore, on pourrait révoquer le fait en doute ou supposer qu'il s'agit
d'un fait exceptionnel. Mais les témoignages en ce sens sont innombra-
brables. Il est à croire que ces faits étaient mieux connus des auteurs
contemporains, qui les pouvaient observer, que des auteurs modernes, qui
en raisonnent a priori. Diodore ajoute que ces esclaves «étaient miséra-
blement maltraités et battus » : mueluevor O8 où dodo taïc rañatrwplatc xai
rmyaic. C'est ce que dit Platon des esclaves en général. Il y a de bons
maîtres, mais d'autres n'emploient que l’aiguillon et le fouet, comme si
les esclaves étaient des bêtes féroces : xarà 68 Oypiuv Gba xévrpoëc xai
uaoriëtv. De leg., p. 177, a. Mommsen, H. R., N, p. 14, après avoir noté que


14 LA PRODUCTION 818


A


révoltes, en Grèce, des esclaves de Chio 7, des mines de Lau-
rium ? Les esclaves athéniens fuyant à Décélie, ceux de
Sparte à Pylos? Enfin, tout ce que nous connaissons de l’an-
tiquité classique nous fait voir que les esclaves n’acceptaient
pasle moins du monde volontiers leur condition. La chose était-
elle différente aux temps préhistoriques? Cela peut être, mais,
pour le prouver, il faut des faits et nous n’en connaissons pas.

Les esclaves étaient, quelquefois, maitres d’autres escla-
ves Ÿ. Il paraît singulier qu'ils aient pu exercer sur d’autres


la condition des esclaves avait été empirée par l'influence carthaginoïse,
dit : « Témoignage frappant de la condition différente de l'esclavage en
Sicile et en Italie; quand éclate dans l'ile la révolte servile de 619-622, les
esclaves de la Cité Mamertine sont les seuls qui n'y prennent point part:
Or, ils vivent sous la règle italienne. Sonde qui voudra les profondeurs de
cette mer de douleurs et de misères ; il suffit d’un coup d'œil jeté sur la
condition de ces plus infimes et plus malheureux des prolétaires, pour
affirmer aussitôt, sans crainte d'être démenti, que les nègres n'ont eu
qu'une goutte du calice à boire, auprès des maux soufferts par les escla-
ves rOMAINns )».


(848) : Il y eut deux soulèvements. Thuc., VII, 40, dit que les esclaves
s'échappaient, à peine l'armée athénienne s’établissait dans le pays.
Ath:, VI, p. 265 à 267, nous a conservé un passage de Nymphodore sur le
second de ces soulèvements. Mithridate subjugua Chio. Le peuple, livré
aux esclaves, fut transféré en Colchide, d'où le proverbe : Nïoc deomompr
OvYoaro. « Chio a acheté son maître ». Une révolte des esclaves de Samos
est aussi rapportée par Athen., VI, 267. Platon, de leg., NI, p. 775, €, dit
que l’eselave est une possession embarrassante : Nalerdv 0) Tù xTUa.
« L'expérience l’a fait voir souvent, ainsi que les fréquentes révoltes des
Messéniens, les maux dont souffrent les Etats où il y a beaucoup d'es-
claves parlant la même langue et les esclaves vagahonds qui, en Italie,
exercent toutes sortes de brigandages ».


En présence de témoignages aussi clairs et précis, on ne peut préten-
dre que les eselaves acceptaient volontairement leur sort.

(818) ® Voir un excellent mémoire de Mr le prof. Erman: Servus vica-
rius. C'est un ouvrage complet et écrit avec une sagacité et une érudition
des plus remarquables. IL serait bien désirable que l'on eût des monogra-
phies semblables sur les questions historiques qui principalement, inté-
ressent l'économie politique.

Mr Erman observe que, dans toute société esclavagiste, on peut suppo-
ser l'existence d'esclaves appartenant à d'autres esclaves. « C’est ainsi que
l'Odyssée nous montre le divin porcher Eumée servi par un esclave qu'il
a acheté. de ses propres biens et à l'insu de ses maitres ». Mr Erman si-
gnale l'existence d'esclaves d'esclaves chez les Egyptiens, chez les Hé-
breux, chez les Grecs : « Les esclaves d'esclaves devaient surtout étre
fréquents chez les banquiers athéniens, que Démosthène nous montre
sortant très souvent de l'esclavage ». Mais c'est surtout à Rome que les
esclaves d'esclaves acquièrent de l'importance. « Les esclaves exerçant
une profession quelconque avaient presque toujours des esclaves vicaires
comme aides ou apprentis. Ainsi les acteurs, les courtisanes, les méde-
cins, etc. ».


|
Ê


$ 818-819 LA PRODUCTION 173


personnes une tutelle dont ils avaient eux-mêmes besoin. On
pourrait pourtant, à la rigueur, répondre que la tutelle de
lhomme libre avait une telle efficacité qu'elle enseignait à
l’eselave, non seulement à se conduire lui-même, mais en-
core à régler la conduite d’autres esclaves. Mais ce sont là
des choses entièrement improbables.

Dans le monde greco-romain, les affranchissements étaient
nombreux. Les esclaves désiraient ardemment ce bienfait,
et quand ils l’obtenaient, il leur arrivait fort souvent de s’en-
richir. Cela seul suffirait pour prouver que l'esclavage
n'était pas une tutelle nécessaire. Il faut encore observer que
le travail libre subsistait en plusieurs pays, concurremment
avec le travail servile. On ne saurait nier qu’à Athènes les arti-
sans libres n'aient été fort nomhreux. Aristote dit qu'en
Grèce ils s’enrichissaient fréquemment (8462). Les travail-
leurs libres de la Phocide se plaignaient qu’on leur préfé-
rât des esclaves (846%) et ne songeaient nullement à récla-
mer pour eux-même la tutelle de l'esclavage.

Après ces faits, aussi nombreux que bien constatés, il est
impossible d'admettre que l'esclavage ait été utile aux escla-
ves, qu'il ait servi de refuge aux travailleurs pour se sous-
traire à l'oppression du «capital», qu'il ait été pour eux
une sorte d'assurance et de garantie. Il est même fort dou-
teux, au moins pour les temps postérieurs à la fin de la
république romaine, que l'esclavage ait été utile aux maitres.
Il leur était simplement ophélime.

819. Le colonat fut assez souvent volontaire ; mais cela
dépendait de tout autres raisons que des raisons économi-
ques !. Comme le dit Libanius ? en peu de mots : «Les uns


(849) ! Fustel de Coulanges, Les orig. du système féodal, p. 238, citant
St-Augustin, observe qu'il « parle à des gens qui savent tous que le patro-
nage dun grand est l'ambition, la sûreté, l'orgueil même des petits ». Le
témoignage de cet auteur est d'autant plus précieux qu'il est porté à né-
gliser l'élément économique et la spoliation du grand nombre par une
petite partie de la population. Plus loin, p. 239, il dit : « Cette clientèle fait
des progrès au IVe siècle ; elle s'étend à toutes les classes de la société et
prend les formes les plus diverses. Dans les classes élevées, on se fait
client par ambition ». Et aussi pour gagner ses procès, p. 240: « Mille
traits. laissent voir. qu'il était à peu près impossible qu'un homme (le
la classe inférieure obtint gain de cause contre l’un d'eux (les fonction-
naires qui jugeaient les procès). De là vint la nécessité pour les faibles de
prendre Lun d'eux comme patron... ». On ne saurait calculer combien de
milliers et de millions d'hommes tombèrent ainsi, eux et leurs biens, dans
une clientèle dont ils ne pouvaient plus se dégager». Qu'a à voir dans
tout cela le capital économique ? Ensuite, p. 243 : «Le désir de se sous-
traire au paiement de l'impôt produisait les mêmes eflets »: Au Mimensrè=


17 819-820


4 LA PRODUCTION S


se donnent un patron pour avoir un défenseur contre la vio-
lence. Les autres pour commettre eux-mêmes des violences
impunément. »

820. Venons maintenant à la question de l'utilité pour la
société. On a dit que l'esclavage avait été une discipline né-
cessaire pour élever les peuples à la liberté. Mais où et
quand les Athéniens, les Spartiates, les Romains, etc., ont-
ils été esclaves ? De nos jours, on ne voit pas que l'esclavage
ait été bien utile aux nègres en Amérique; il ne les a guère
civilisés!. Peut-être produisait-il des effets différents dans les
temps préhistoriques. Nous ne saurions le nier, mais pour
l’affirmer il faudrait des preuves.


cle, Salvien disait : « Des Romains vont chercher chez les barbares une
humanité et un abri qu'ils ne trouvent plus chez les Romains; d'au-
tres, réduits au désespoir, se soulèvent et vivent de vols et de briganda-


ges... Les petits propriétaires, qui n'ont pas fui, se jettent dans les bras
des riches pour en être secourus et leur livrent leur héritage. Heureux
ceux qui peuvent reprendre à ferme les biens qu'ils ont donnés! Mais ils
n'y tiennent pas longtemps : de malheur en malheur, de l'état de colons
où ils s'étaient réduits volontairement, ils deviennent bientot esclaves »:

Sur la commendatio des particuliers dans l'Etat Franc, Fustel de Cou-
langes, loc. cit., p. 269, dit: « L'homme qui se commande... commence
par déclarer qu'il n'a pas de quoi se nourrir et se vétir. On se tromperait
si l'on prenait cette expression dans son sens littéral et matériel. C'est vi=
siblement une formule ». La clientèle, à cette époque, parait avoir été
librement acceptée. Fustel de Coulanges, Loc. cit., p. 270 : «Il a soin d'é-
crire aussi que c'est par une résolution de sa volonté qu'il se met en
mainbour. Il constate qu'il agit librement, qu'il ne cède à aucune con-
trainte. Il est nécessaire, en effet, que l'acte de commendalio soit spon-
tané ou le paraisse. Il ne peut S'opérer que par la volonté libre de deux
hommes ». Mais cette liberté n'existe qu'au moment où s'établit la tutelle.
L'homme qui se livre ne peut plus se reprendre. Il ajoute: «Je n'aurai
pas la faculté de me retirer de votre puissance et mainbour ; je resterai
tous les jours de ma vie en votre pouvoir et en votre défense ».

(849) ? Libanius repi Tor moocracior.


(820) ! M: G. Tricoche, La question des noirs auæ Etats-Unis. Journ.
des Econ., août 1894, dit que le noir n'émigre pas au Nord « par la raison


que nulle part, excepté dans le Sud, ses méthodes de travail — qui sont
le fruit de longues années d’esclavage — ne peuvent entrer en lutte avec


l'initiative, la vigueur, l'énergie d’une race qui a toujours été libre ». The
Trademan (cité par M: Tricoche, J. des Econ., septembre) donne comme
résultat d’une enquête sur le travail des noirs : « Que les nègres ont in-
contestablement gagné en adresse depuis une quinzaine d'années ». Plu-
sieurs personnages en Amérique voudraient se débarrasser des noirs en
les renvoyant en Afrique. Mr Tricoche, en parlant des attentats à la pudeur
dont se rendent souvent coupables les noirs aux Etats-Unis, dit : « Mais,
selon l’école dont l'évêque d’Atlanto est le chef, il ne faut pas voir dans
ces dispositions bestiales des nègres de l'Amérique du Nord une particu-


{l


821-899 LA PRODUCTION 1


CA
1


821. Selon Bagehot, le travail servile a été utile à la so-
ciété, parce que «le Loisir est le grand besoin des sociétés
paissantes et que les esclaves seuls peuvent donner aux
homunes le loisir ! ». C'est au fond la même pensée déjà ex-
primée par Aristote ?. Elle nous semble vraie, mais nous
Youdrions bien pouvoir la faire reposer sur des faits plutôt
que sur de simples inductions.

822. On ne saurait juger, d’une manière absolue, l'u-
tilité d’une institution sociale; cette wtilité est toujours rela-
üve et dépend avant tout des conditions spéciales du milieu
où l'institution existe. Ainsi, étant données les mœurs d’une
tribu d’antropophages, l'institution de l'esclavage est un
grand progrès. Etant données les habitudes guerrières du
peuple romain, il a fait chose fort utile en réduisant les peu-
ples vaincus en esclavage plutôt que de les passer au fil de
l'épée. De même encore, et en admettant l’explication que
donne Fustel de Coulanges de l'institution du précaire dans le
monde romain !, nous dirons qu'étant donnée l’usurpation de


larité de la race noire : c’est tout simplement un des résultats de l’abjec-
tion dans laquelle sont tombés les esclaves après des générations de ser-
vitucle. La preuve en est qu'aucun reproche du même genre ne peut être
atre$sé aux tribus actuelles dont les noirs américains sont originaires:
Des femmes blanches peuvent, en toute sécurité, pendant des années,
vivre presque isolées dans les missions situées à des centaines de milles,
à l'intérieur de l'Afrique ». Voyez aussi, sur l’état actuel des noirs aux
Etats-Unis, l'ouvrage très important de Mr Bryce: The American Com-
Mmonweallh.

(824) ! Loc. cit. (8171), p. 19 = ? Pop, I, 9, 5: «Si chaque instrument,
en effet, pouvait, sur un ordre reçu, ou même deviné, travailler de lui-
même, comme les statues de Dédale ou les trépieds de Vulcain, quise
rendaient seuls, dit le poète, aux réunions des dieux ; si les navettes tis-
Saient toutes seules, si l’'archet jouait tout seul de la cithare, les entrepre-
neurs se passeraient d'ouvriers et les maîtres d'esclaves ».


(822) ! « Voici donc comment nous devons nous représenter ce vaste
territoire d'occupation dans les derniers siècles de la République. Pro-
prieté de PEtat, il était possédé par 400 ou 500 grands personnages à
Rome; puis, au-dessous d'eux, se trouvaient plusieurs millions d'hommes
libres, taliens ou provinciaux, qui détenaient en sous-ordre.. La destinée
de ces deux orû de précaristes n’a pas été la même. Comme ceux du
taient, en général, des sénateurs, et que le gouvernement
était dans leurs mains, leur dépendance à l'égard de LEtat devint illusoire.
Aussi les historiens disent-ils qu'ils s'affranchirent même de la dime an-
nuelle. Au contraire, la dépendance des sous-oceupants à leur égard fut
fort rigoureuse, parce que ces hommes étaient faibles et que, métant pas
même citoyens romains, ils ne trouvaient aucune protection ». Les origi-
nes du système féodal, p. 90. Fustel de Coul. fait voir que la situation du
Précariste romain m'était pas meilleure, p. 88. (Salluste, Zug., 4l: Ut


premier degré €


A
(2)
12
192


176 LA PRODUCTION


l'ager publicus accomplie par la classe aristocratique, la
clientèle et le précaire étaient le moindre mal pour le peu-
ple. Mais cela ne justifie pas l’usurpation elle-même. Sous
des réserves analogues, la clientèle a pu être utile?
à Rome. Qu'on observe qu'à Athènes, où le commerce et
l'industrie étaient bien plus développés, il n’y a que des in-
dices d'institutions semblables à la clientèle. Ce n'est, au
reste, que par une assimilation un peu forcée, qu'on peut
comparer le prostate que devait se choisir le métèque athé-
nien au patron romains. Nous ne parlons pas d'une an-
Ccienne clientèle qui exista à Athènes, avant l’époque de 5o-
lon #, et qui était semblable à la clientèle romaine. L'exemple
d'Athènes fait voir clairement que, même dans la société
ancienne, le patronage pouvait manquer sans que la produc-
tion économique s’en ressentit.

Le patronage revit au moyen-âge, avec le retour de la


quisque potentiori confinis erat, sedibus pellebatur. Cassius Hemina, dans
Nonius: Quicumique per plebitatem agro publico ejecti sunt.) Notre auteur
trouve encore dans l'institution du précaire une raison du développement
de la clientèle. Il explique ainsi le fait, que quand « Ptalie fut admise au
droit de cité, le pouvoir de l'aristocratie n'ait pas été atteint... Les Italiens
devinrent, à titre de citoyens, les égaux en droit des sénateurs, mais
combien d'entre eux, à titre de détenteurs du sol en précaire, restèrent
leurs clients et leurs sujets », p. 91.


(822) ? Fustel de Coul., Loc. cit., p. 219 : « Telle est donc la nature de
ce lien : il est librement formé et il engage la conscience » ; p. 221 : CIL
fallait défendre le client contre toute violence et même contre tout procès.
Il fallait assurer sa sécurité» (en note). «Aulu Gelle, V, 13, place les clients
à côté des pupilles, avant les cognati et les affines. Il ajoute cette phrase
de César : Neque clientes sine magna infamia deseri possunt ». Notre au-
teur observe qu'il ne faut pas, ici, citer la loi des XII tables : Patronus si
clienti fraude fecerit, sacer esto, parce que cette disposition se rapporte
vraisemblablement à l’ancienne clientèle familiale.


(822) * Les lexicographes voient dans le prostate (Toooraryc) un patron
de l'étranger domicilié (xérowoc), mais, suivant M" de Wilamowitz el
Mi M. Clerc (Les méthèques athéniens, Paris, 1893) « le prostate est le dé-
mote qui présente au dème le nouveau métèque et le fait inscrire sur ses
registres », p. 269. Si cette théorie, qui nous semble assez probable, est
vraie, il n'y aurait aucune analogie entre le prostate et le patron.

(822) { Den. d'Hal., Ant. Rom., I, 9: ‘Æxäzouv 68 AOmvator uèv Ograc roùc
relärac ériryc Aaropelac, Oerrahoi Ôè mevéorac, ovelcigovrec avroïc ebÜdc ëv TA
x)hoet Tv roypr. (Les Athéniens appelaient les clients {hèles à cause de
leur condition dépendante, les Thessaliens pénestes, insultant par cette
dénomination à leur sort.) Voyez aussi Fustel de Coul., La Cité Antique,
p. 312 et suivantes.


829 LA PRODUCTION dE


A


barbarie. Il a pu être le moindre mal5, étant donné l’état de
décadence sociale et économique qui existait alors, mais il
ne justifie nullement cet état. Un nouveau progrès de la
production économique eut pour effet l’affranchissement des
seufs. Cet affranchissement ne fut dû, ni à l'influence de la
religion 6, ni au progrès des idées morales, il eut simple-
ment pour cause, en général, le fait brutal que le seigneur
gagnait plus à donner la liberté à ses serfs qu’à les rete-
nir Sous sa dépendance 7. La même cause qui avait agi


(822) ÿ Herbert Spencer, lat. à la science soc., p. 276 : «On aurait bien
étonné un de nos vieux thanes en lui disant que son existence, en tant
que propriétaire de vilains, n'avait qu'une justification: c’est que la vie de
ses serfs était en somme mieux protégée et moins misérable que si elle ne
lui eût point appartenu ».


(822) 6 Fustel de Coulanges, qui est plutôt porté à exagérer cette in-
fluence, est pourtant contraint, par l'évidence des faits, à la réduire à bien
peu de chose : «L'Eglise chrétienne eut en cela quelque influence. Ce
n’est pas qu'elle réprouvât l'institution de l'esclavage. Il est visible que les
ecclésiastiques possédaient au moins autant d'esclaves que les laïques.
Elle n'encourageait aueune révolte. Elle ne pensait pas à prècher l'égalité
des conditions humaines. Elle partageait les idées alors régnantes Sur la
légitimité de l'esclavage, et ne paraissait même pas se douter qu'il pût
disparaitre un jour». L’Alleu et le domaine rural, p. 299. Le vicomte
G-. d’Avenel dit: « Le clergé régulier ou séculier ne prit aucune part,
comme clergé, à la disparition du servage, et il n'y prit, comme seigneur
féodal, qu'une part identique à celle des seigneurs laïques, affranchissant
ses paysans comme ils afflranchissaient les leurs, sans plus d'enthou-
Siasme, ni plus tôt ni plus tard, et selon que les circonstances l'exigeaient.
Telle charte « de grâce », ou de libération, accordée par une abbaye béné-
dictine à ses vassaux, est un expédient financier: «le monastère était
criblé de dettes », dit le rédacteur du document, pour s'excuser de laisser
dépérir ses droits, de manger en quelque sorte son capital, en aliénant la
mainmorte pour de l'argent ». Hist. écon. de lu prop., I, p. 169. Des char-
treux vendent encore des serfs en 1376. Il y eut certainement des affran-
chissements faits «pour l'amour de Dieu », surtout par acte de dernière
volonté ; mais les serfs qui obtinrent ainsi la liberté ne forment qu'une
très petite minorité. L'esclavage des Sarrazins et autres étrangers conti-
nua fort longtemps en France et en lialie. « En France, au XVe siècle, un
Sarrazin noir àgé de 22 ans coûte 672 fr., un esclave blanc est payé 650 fr.,
une fille circassienne, àgée de 18 ans, revient à 735 fr. ». D'Avenel, Loc.
cit., p. 186. À la veille de la Révolution, le servage existait encore en
France. Tout le monde connaît les écrits de Voltaire en faveur des serfs
du Mont-Jura, possédés par les chanoines de Sainte-Claude.

(822) ? Augustin Thierry dit: «L’affranchissement collectif des paysans,
par villages et seigneuries, ne cesse de gagner en fréquence et en durée ;
une sorte d'émulation se déclarait, sur ce point, entre les propriétaires
des serfs et le mobile en était double : retenir les serfs sur le domaine
qu'ils tendaient à déserter, en vue des conditions meilleures qu'ils trou-
Vaient ailleurs, et se créer des ressources en leur rendant la liberté, sans


12


=
1
(2)
A
[#2]
12
19


LA PRODUCTION


pour améliorer le sort des esclaves à Athènes, se re-
trouve en action pour l’affranchissement des serfs. Comme
nous l'avons déjà observé (381), les obstacles mis à la li-
berté économique ont généralement pour effet une énorme
destruction de richesse. Si cette destruction vient à ces-
ser, le surplus de production ainsi obtenu peut être divisé
entre les oppresseurs et les opprimés, en sorte que chacun y
trouve son avantage. C’est ce qui explique comment Îles


rien perdre du travail qui leur était imposé ». En 1368, Enguerrand de
Coucy aflranchit des serfs (parce qu'ils désertent sa terre, à cause de la
servitude ». Au XIVe siècle, l'évêque de Besançon affranchit ses serfs en
considérant «que ses mainmortahbles négligent de travailler, en disant
qu'ils travaillent pour autrui, sans que cela leur profite ; que S ils étaient
certains du contraire, ils travailleraient et acquerraient de grand cœur »
(cité par Tourmagne, Hist. du servage). En 112, «le duc de Bourgogne
reconnait que ses hommes du bailliage de Baumes sont taillables à VO-
lonté, mais comme ils se plaignent qu'ils ne peuvent supporter les char-
ges qui leur incombent et qu'ils menacent de déserter la seigneurie, Ce
qui serait grandement dommageable... il consent à les abonner, suivant
ce qu'ils pourront payer, afin qu'ils n’aillent pas demeurer ailleurs ».
L'accroissement de prospérité économique rend plus précieux les ca-
pitaux personnels. On se les dispute. A notre époque, la concurrence
s'exerce en offrant de hauts salaires. Au XII et au XIVe siècles, elle
s'exerçait en offrant la liberté, en ouvrant des lieux de refuge pour attirer
les hommes. En 1974, la comtesse de Bourgogne, voulant augmenter et
multiplier la ville de Dôle, accorde aux habitants la levée de toutes tailles
ettoutes corvées et mainmorte, etc. Elle se réserve l'ost et la chevauchée;
la justice haute et basse et les amendes, l'obligation de cuire au four, de
moudre au moulin, et, enfin, un cens dé 200 livres par an. En 1324,
Jehanne, reine de France, comtesse de Bourgogne, dit que : (€ considérant
le dommage fait par incendie et dévastation à notre château et ville de
Gray-sur-Saône, et voulant assurer la réparation de notre ville et de notre
château et y attirer des habitants, voulons qu'ils jouissent de la fran-
chise,... qu'ils soient quittes de toutes tailles et corvées.… ».
Les communes achetèrent et rachetèrent maintes fois leur liberté des
rois de France, qui, manquant « éthiquement » à la foi jurée, revendaient
plusieurs fois ce qu'ils avaient déjà vendu. Un des exemples le plus frap
pant est celui de la commune de Laon. Au commencement du XII sièc le,
après une longue lutte qu'Augustin Thierry a retracée de main de maitre,
Laon obtient une charte. « Vers la fin du même siècle, en 1190, Roger de
Rosoy, évêque de Laon, cède à Philippe-Auguste la seigneurie de La F ère-
sur-Oise, et en obtient à ce prix l'abolition de la commune de Laon. La
charte est abolie. L'année suivante, en 1191. les bourgeois se sont avisés
de traiter aussi avec Philippe-Auguste : ils lui ont offert sans doute plus
que n'avait fait l'évêque : Philippe-Auguste rétablit la commune et garde
la seigneurie de La Fére-sur-Oise... En 1994, sous le règne de Philippe-le-
Bel, l’évêque de Laon recommence à solliciter du roi Labolition de la
commune, apparemment par des arguments analogues à ceux que avait
employés, cent ans auparavant, Roger de Rosov... Philippe-le-Bel, en 1294;


We]
(w2)


829-894 LA PRODUCTION 179


maitres peuvent trouver leur profit à vendre la liberté, et
les sujets à l’acheter.

823. Selon Mr Bücher!, les formes de l’organisation de la
production se sont succédé dans l’ordre suivant: Industrie


domestique (Hausfleiss) — achat de travail (Lohnwerk) —
métiers (Handwerk) — industrie à domicile (Hausindustrie)


— établissements industriels. Ces différentes formes peuvent
encore s'observer de nos jours.

82/4. On peut accepter cette classification, mais non les
caractères que lui donne son auteur. Pour nous, l’industrie
domestique est caractérisée par le fait que dans une même
famille se trouve concentrée la possession de tous les capi-
taux nécessaires à la production, que cette famille est son
propre entrepreneur, et qu’elle consomme ce qu'elle produit.
Mais, ni la nature économique des services des capitaux, ni
celle de l’entreprise ne sont changées. Le chef de famille,
ou la personne qui dirige la production, tâche de disposer
des coefficients de fabrication de manière à obtenir le maxi-
mum d’ophélimité : seulement, c’est la famille entière, et non
le chef seul qui fait les pertes ou les bénéfices auxquels


abolit la commune de Laon. Très peu de temps après... il la rétablit...
En 1322, l’évêque l'emporte, et Charles-le-Bel abolit la commune. Maïs,
dans le cours de cette même année, les bourgeois obtiennent la suspen-
sion de l'arrêt. Il est enfin exécuté. Mais, en 1398, Philippe de Valois dé-
clare qu'il a le droit de rétablir la commune de Laon... l'évêque donne à
Philippe une forte somme, et le roi, en 1331, abolit la commune ». Guizot,
Hist. de la civil. en France, IN, p. 81, 82. Les bourgeois payaient directe-
ment les sommes qu'ils donnaient au roi, et indirectement celles que
donnait leur évêque. D'où venait tout cet argent ? De leur travail, évi-
demment ; et ce travail n'était productif que grâce au peu de liberté éco-
nomique dont ils jouissaient quand ils n'étaient pas pressurés par leur
seigneur.

(822) $ Mr Todde, prof. d'écon. pol. à l'Université de Cagliari, a publié
une excellente étude sur les conditions de la Sardaigne. Il arrive à la
conclusion que si les Sardes avaient un peu de liberté économique et
qu'on leur laissàt répartir les impôts de manière à ne pas empêcher la
production de la richesse, ils pourraient continuer à payer aisément cha-
que année la somme totale d'impôts qu'ils paient actuellement, et néan-
moins s'enrichir, tandis que maintenant ils s'appauvrissent. Une observa-
tion semblable pourrait être faite au sujet de la Sicile.

(823) ! Handwôrterbuch der Staatswissenschaften III. Gewerbe. Les
idées de l’auteur sur le « capital » sont erronées. Il ne saurait y avoir de
production sans capitaux mobiliers ; les différences entre les différentes
formes de l'organisation de l'industrie portent seulement sur la quantité
de ces capitaux.

Mr R. Dalla Volta a publié un petit livre, Le forme del salario, lequel
contient un bon résumé de l'évolution du salaire.


180 LA PRODUCTION


CA
(@2)
19
Æ


conduisent ces opérations. Si, avec peu de peine, on a capturé
un gros sanglier, la famille a fait un bon bénéfice. Si le chef
de famille a fait ensemencer un terrain marécageux, et que
le blé ne lève pas, la famille fait une forte perte. L'entrepre-
neur paie des salaires aux ouvriers, le chef de famille nour-
rit ses subordonnés. Sous le régime de la division du travail,
le paysan vend le blé de sa récolte, serre son argent et, en
temps et lieux, achète les vêtements dont il a besoin. Sous
le régime de la production familiale, c'est en nature qu'il
conserve le blé dont il nourrira les servantes qui fileront,
tisseront et lui feront ses habits. N’en déplaise à K. Marx et
aux socialistes de la chaire, «le capital» a autant de puis-
sance sous cette forme d'organisation du travail que Sous
toute autre. Les familles qui grâce à leur énergie, ou bien
favorisées par le hasard, auront pu épargner beaucoup de
produits, défricheront de vastes extensions de terres, elles
les encloront et deviendront la souche des eupatrides. Les
familles qui, soit à cause de leur indolence, soit par des
malheurs imprévus, n'auront pu faire d'épargne, tomberont
dans la misère. Ce n’est que par abstraction, que nous pour
vons considérer la forme de production exclusivement fami-
liale séparément des autres. En réalité, l’origine de la divi-
sion du travail et de l’échange se perdent dans la nuit des
temps. Ce n'est pas l'industrie familiale qui a pu produire,
par exemple, les haches de néphrite des hommes phéhisto=
riques du continent européen, puisque la néphrite manque
absolument dans les contrées où ces haches ont été trouvées !:
Les métaux n’ont pas pu être extraits par chaque famille sé-
parément ?.


(824) ! Il importe peu, pour le sujet qui nous occupe, que la néphrite
vint d'Orient ou fût extraite en Europe ; ce qui est certain, c'est que des
haches de néphrite ont été trouvées loin de tout endroit où l'on pouvait
extraire la matière dont elles sont faites. Beaucoup d'autres faits prouvent
lexistence des échanges. Les coquilles de cyprea pyrum et de cypr'et
lurida trouvées à Laugerie-Basse proviennent évidemment de la Médi-
terranée. On a trouvé, en Suisse, des objets de corail blanc. Un gran
nombre d'objets en silex taillé ont été trouvés dans l'ile d'Elbe, et le silex
n'existe pas dans cette île, etc.

(824) ? Aussi loin que nous pouxons remonter à travers les âges, nous
trouvons même le simple travail des métaux organisé en métiers. L'agri
culteur d'Hésiode fait lui-même sa charrue, mais il appelle un ar
(A@mvaimc éuwoc : serviteur de Minerve) pour fixer le soc. Op. el dies,
30. Les oisifs se réunissaient dans la boutique du forgeron fidem, 493):
En Angleterre, près de Glastonbury, on a découvert, en 1894, un village
lacustre, dans lequel on a trouvé des ateliers complets de forgerons, ren-
fermant les outils nécessaires au travail du fer et du bronze, ainsi que des
bijoux à demi forgés.


tisan


825-898 LA PRODUCTION 181


07e


825. La séparation du producteur et du consommateur
commence avec «l'achat du travail». Sous ce régime de pro-
duction, la famille achète seulement au dehors les services de
certains capitaux personnels. L’ouvrier travaille à la journée
chez son employeur /locatio, conductio operaruwm), ou bien, il
reste dans sa propre maison en recevant les matières pre-
mières /locatio, conductio operis]. Mais, en ce dernier cas, il
possède généralement les instruments nécessaires à sa pro-
duction, et ainsi il loue, non seulement ses services person-
nels, mais encore ceux du capital mobilier qui a servi à lui
procurer ces instruments.

826. Dans l’organisation en € métiers », la séparation
entre le producteur et le consommateur est plus profonde.
L'entrepreneur réunit en lui les qualités de possesseur des
services personnels et d’une parlie des services mobiliers
nécessaires à la production. Bücher observe que le « mé-
tier » n'est pas la forme primitive de l’industrie. Il à raison
en général, mais il est difficile de croire que certaines indus-
tries, telle que celle de l'extraction des métaux, aient pu
être organisées différemment.

82/7. La division du travail continuant, on a l’industrie
exercée à domicile, la fabrique collective de Le Play. L'en-
trepreneur se sépare des producteurs, ceux-ci travaillent,
chacun à son domicile. Dans la grande industrie moderne,
ils se réunissent en un même local, et l’on a alors «la
fabrique ».

828. L'évolution de la division du travail. Une
différenciation des hommes par rapport au travail qu'ils de-
vaient exécuter, a probablement existé de tout temps. Elle a
été en augmentant avec les progrès de la civilisation et, en
certains cas, s'est consolidée par l'institution des castes et des
corporations d’arts et métiers. Ces corporations ont été dé-
truites chez les peuples les plus civilisés, et les obstacles
légaux qui empêchaient l'homme de choisir son métier, ont
disparu, entièrement ou en partie. Restaient les obstacle na-
turels. Beaucoup de métiers sont longs et difficiles à ap-
prendre, et il n’est guère possible qu'un ouvrier puisse en
apprendre plusieurs. Or, maintenant, on voit se dessiner un
mouvement qui, en bien des cas, permet de surmonter ces
obstacles. La différenciation continue et s’accentue, mais elle
porte sur les machines plutôt que sur l’homme qui les sur-
veille. À celui-ci, on demande de moins en moins une habi-
leté manuelle spéciale, et de plus en plus des qualités géné-
rales d'intelligence et de sûreté de jugement. Autrefois, avec
la même enclume et le même marteau, différents forgerons


182 LA PRODUCTION


faconnaient différents objets. Aujourd'hui, ces objets sont
fabriqués par différentes machines que peut, à la rigueur,
surveiller le même ouvrier. La division du travail a conti-
nué, elle a augmenté, mais son objet est changé; elle diffé-
rencie les machines et non plus l’homme.

829. Ce phénomène, dont à notre époque on ne voit en-
core que des indices, est d’une très grande importance. En
se continuant, il peut contribuer à augmenter considérable-
ment la somme d’ophélimité dont jouit la société. (4) On à
reproché à la division du travail, poussé à l'extrême, d’abru-
tir l'homme par la répétition incessante et monotone du
même acte mécanique. Cet inconvénient disparait quand la
division du travail porte sur la machine. L'homme qui la
surveille doit, à chaque instant, faire preuve de sagacité, el
exercer toutes ses facultés intellectuelles. Cette pratique, en
se généralisant, peut avoir des effets économiques et sociaux
incalculables. (6) Il y aura beaucoup moins de chômage
forcé, lorsque les ouvriers pourront facilement changer d'oc-
cupation. En outre, il faut nous rappeler que, pour la société
considérée dans son ensemble, la mobilité des capitaux aug=
mente la somme des ophélimités. Le maximum d’ophélimité
s'obtient, lorsque l’épargne et tous les capitaux peuvent étre
employés aux usages plus «€ productifs » de préférence aux
usages moins productifs. Une plus grande mobilité des ca
pitaux personnels, peut produire une augmentation des plus
considérables du bien-être social.


(828) ! Voir de nombreux exemples dans une très bonne étude de
Mr P. de Rousiers, La question ouvrière en Angleterre. Cet auteur dit fort
bien, p. 334 : « De plus en plus, les applications constamment développées
du machinisme font évoluer le type de l'ouvrier de manufacture vers celui
du commis de commerce. Le commis passe facilement d’un genre de com-
merce à un autre, des tissus aux denrées coloniales, de la nouveauté à
lameublement, si bien qu'aujourd'hui le commerce de détail, servi par
des aptitudes supérieures, ne se renferme plus dans telle ou telle bran=
che, mais aboutit au grand magasin que nous connaissons. La manufac-
ture ne saurait prétendre encore à un aussi large cadre, mais, de même
qu'un commis passe aisément d'un comptoir à un autre, de même l’ou-
vrier de fabrique passe aisément de la surveillance d’une machine à la
surveillance d’une autre, du métier à tisser à la fabrique de chaussures,
de la papeterie à la filature, ete. ». Et, plus loin, p. 335 : (A mesure qu'elle
(la grande industrie) avance dans son évolution, à mesure que le travail
devient plus mécanique, les ouvriers abandonnent l'idée de l’ancienne
spécialité qui ne les défend plus ; ils cherchent leur force ailleurs ». I
note que, dans l'industrie du fer, la capacité professionnelle de l’ouvrier
tient encore une large place. La machine y sert encore l’ouvrier. À l’autre
extrême, nous trouvons l'industrie textile. Là, c’est très nettement l’ou-
vrier qui sert la machine.


|
|


$ 830-832 LA PRODUCTION 183


830. Le salaire est le prix des services des capitaux
personnels. On peut le mesurer par le temps fhravail à la


journée, à l'heure), ou par l'effet produit (travail à la tâche).


C'est la division du travail, la différenciation économique qui
a ainsi séparé l’ouvrier de l’entrepreneur. Aujourd'hui, des
rélormateurs voudraient remonter le courant et les réunir de
nouveau. Il n'y a pas de règles absolues à donner à ce sujet.
Sous le régime de la libre concurrence, chaque branche de
la production adopte l’organisation qui donne le maximum
d'utilité. Une objection qu'on a faite contre le salaire, mais
qui est également valable contre la plupart des autres modes
de rémunéracion du travail, c’est que l’ouvrier et le patron
ne se trouvent pas sur un pied d'égalité pour contracter ; le
second peut attendre, le premier ne le peut pas. La chose
est vraie, mais il y a des remèdes qui chaque jour devien-
nent plus efficaces. Les sociétés d'ouvriers, la facilité qu'ont
ceux-ci de se déplacer; les bourses du travail. En outre, la
différenciation a accompli son œuvre aussi dans les entre-
prises ; l'entrepreneur se sépare de plus en plus des posses-
seurs des capitaux mobiliers; il peut donc de moins en
moins attendre, car, non seulement son industrie dépérit,
mais encore, il est pressé par l'échéance des intérêts qu'il
doit à ses bailleurs de fonds.

S34. Il serait certes fort désirable que tout être humain
possédât quelque capital mobilier et même foncier, mais il
n’est pas également dans l'intérêt des travailleurs que ces
Capitaux soient employés dans l’entreprise même qui leur
achète leur travail. Beaucoup d'ouvriers et d'employés de
sociétés anonymes ont, à la caisse d'épargne, des sommes
qui leur permettraient d'acheter une où plusieurs actions de
la société qu'ils servent. Il ne le font pas; pourquoi ? Parce
que lexpérience leur a enseigné: 10 Que d’une manière gé-
nérale, il valait mieux, quand on n'a qu'une petite somme,
ne pas courir de risques. 2° Qu'en tout cas, il est prudent
de les diviser. Si la société qui emploie ces travailleurs
tourne mal et les laisse sans ouvrage, ils auront au moins
la ressource de l’argent qu'ils ont mis à la caisse d'épargne.

S32. Le salaire a aussi, dit-on, l'inconvénient de désin-
téresser l’ouvrier du produit de son travail !. L'observation


(832) ! M» Gide, Prine. d'E. P,, dit: « Le contrat cle salaire présente
un vice vraiment redhibitoire : c'est que du moment que le travailleur est
désintéressé dans le produit de son travail, il n'a plus intérêt à produire,
mais il a, au contraire, tout intérêt à fournir la moindre somme de travail
possible en échange du prix que le patron lui donne ».


=
(we)
ES


LA PRODUCTION S 832-833


est vraie, mais elle s'applique non pas au salaire, mais à la
division du travail en général. Du moment qu'un objet est
produit avec le concours de beaucoup d'ouvriers et d'une
grande quantité de capitaux mobiliers, il est impossible que
chacun des travailleurs et chacun des capitalistes sente à un
haut degré la responsabilité qui lui incombe dans la confec-
tion du produit. Mais, ici encore, il y a des remèdes. Les
entrepreneurs, en se faisant la concurrence, tâchent de s'en:
lever les meilleurs ouvriers, etde se débarrasser des mauvais.
C’est parmi les bons ouvriers que se recrutent les contre-
maitres. Quand l’ouvrage manque, le patron renvoie d’abord
les mauvais ouvriers, puis les médiocres, et ne se décide
qu'à la dernière extrémité à se priver des bons. Il n’est donc
pas vrai que l’ouvrier ne soit pas intéressé à faire bien son
ouvrage. Une foule de combinaisons économiques, qui varient
selon la nature de l'industrie, peuvent au reste augmenter
cet intérêt. Les patrons les recherchent et les adoptent avi-
dement, car c'est pour eux une question de vie ou de mort
d'obtenir le maximum d'effet utile de leur personnel. Per-
sonne ne peut savoir ce que sera l'avenir, et il n'y a rien
d’impossible à ce qu’une de ces combinaisons ne se substi-
tue, par sélection naturelle, aux autres et ne donne au Sa
laire ? une nouvelle forme.

833. La participation aux bénéfices!. L'idée de
faire de l’ouvrier un associé de l'entrepreneur, est séduisante
au premier abord. Elle paraît relever l’ouvrier et devoir
contribuer à lapaisement des luttes entre les classes sociales:
On peut réaliser la participation aux bénéfices de deux ma=
nières : 10 En faisant participer l’ouvrier aux bénéfices et aux
pertes, Ce qui en fait un véritable associé de l'entrepreneur.
Mais les ouvriers n'acceptent pas, en général, cette combi=


(832) ? M: G. de Molinari, Les Bourses du travail, propose la création
de «Sociétés de marchandage », qui seraient des intermédiaires entre
l'entrepreneur et les travailleurs, de la même manière que les banques
sont des intermédiaires entre l'entrepreneur et les possesseurs d'épargne.
L'idée nous semble féconde, elle est en harmonie avec le grand principe
de la division du travail. Les ouvriers eux-mêmes pourraient être les acz
tionnaires de ces sociétés. Mais, pour que dé semblables tentatives reêus=
sissent, il faut, avant tout, la liberté la plus complète, la plus absolue
d'association. Les demi-libertés, comme celles qu'on donne aux syndicats
professionnels en France, ne servent qu'à accentuer les dissensions entre
les classes sociales et à créer des sociétés révolutionnaires, ce que précis
sément on prétendait éviter.


;


(833) ! Pour les détails, voir un très bon ouvrage de Mr Ernest Brelay,
La Participation et le malentendu social.


fl


$ 833-835 LA PRODUCTION 185


naison, et ils ont raison ; car ils ont avant tout besoin d’un
salaire fixe sur lequel pouvoir compter. 20 En faisant parti-
ciper l’ouvrier seulement aux bénéfices. Cela équivaut à une
augmentation de salaire, c’est-à-dire à une combinaison par
laquelle l’ouvrier est rémunéré par une somme fixe (salaire)
etparune somme variable (participation). Cela peut être avan-
tageux en bien des cas, en intéressant l’ouvrier à son travail.
En général, pourtant, il vaut mieux, au lieu d’une participa-
tion aux bénéfices nets, attribuer à l’ouvrier ou à l'employé,
une rémunération qui dépende plus directement du travail
qu'il accomplit. Ainsi, il arrive très souvent que les commis-
voyageurs sont rétribués au moyen d une somme fixe, plus
un tant pour cent sur les affaires qu'ils concluent:

83%. Echelle mobile!. Cest un système par lequel on
règle automatiquement les salaires, suivant les prix du pro-
duit. Il ne faut pas confonndre ce système avec la partici-
=— _ pation aux bénéfices. L'échelle


Echelle mobile (1892) mobile est une tentative pour

du Monmouthshire et du RS RTL Q
SUN ETES résoudre empiriquement les
ne TE Ne) équations de l'équilibre écono-
charbon des saküres || mique, et éviter ainsi les incon-
(Shellings et deniers) | % vénients du marchandage, des
710,25 à 8 = |Salairetyve | grèves, etc. Mais labaseque l’on

à LL à Su Su prend n'est guère exacte, car
eine Rte. .. || les prix des produits industriels
ù à, JAH |... 10 ontune tendance à baisser, dont
‘9: 348 à 0,544 | ‘1214 | on ne tient pas compte. Déjà en
1310.29 Dr | SR er (847, NT. Thorneycroft avait in-

5 troduit dans ses forges le sys-
‘ème de l’échelle mobile. Les mines de charbon du Mon-


mouthshire et du South Wales ont adopté, en 1875, ce
système. L'échelle mobile a été modifiée plusieurs fois. En
1893, ce système n'a pas empêché les grèves. Les ouvriers
ont alors émis l’idée que ce n’est pas le prix du produit qui
devait déterminer les salaires, mais bien les salaires qui doi-
vent déterminer le prix. L'équilibre économique est un peu
plus compliqué qu'ils ne se le figurent.

835. Les bourses du travail. C'est un moyen plus
rationnel de résoudre, quant aux salaires, les équations de
l'équilibre économique. Dès l'année 1854, Mr G. de Molinari


(834) ! J.-E. Craword-Munro, Slindung scales in the coal industry, a
paper read before the British Association, 1885, Jena 1891, Royal commmis-
sion on Labour. Groupe A, vol. 1 p. 482. Article: Lohnshkala, gleitende
dans Handwôrterbuch der Staatswissenchaften, Jena 1892.


186 LA PRODUCTION S 835-836


prévoyait que, grâce aux chemins de fer, on verrait «s'ouvrir,
pour le travail, des Bourses semblables à celles qui ont été
établies à l'usage des capitaux quand la circulation des va=
leurs a pu s’opérer aisément et à peu de frais. Le travail
deviendra un objet de trafic régulier, il sera coté selon la
demande que l’on en fera, et sa valeur s’accroitra comme
s'est accrue la valeur des capitaux, à l’époque de l'ouverture
des premières bourses ». Depuis lors, l’idée a fait son che-=
min. Ce ne fut pourtant qu’en 1887 que fut ouverte, à Paris,
sous les auspices du Conseil municipal, la première Bourse
du travail. Elle fut fermée, le 5 juillet 1893, sous prétexte
que les syndicats affiliés n'avaient pas rempli, pour se cons
tituer, toutes les formalités requises par la loi. En réalité,
c'était simplement une mesure politique. En province, on
compte 28 Bourses du travail, centralisant à peu près 400
syndicats !. L'Italie a eu aussi quelques Bourses du travail,
qui ont été fermées par le gouvernement, sous prétexte
qu'elles manifestaient des tendances socialistes. En Belgique,
il y a de ces Bourses à Anvers, à Liège, à Verviers, à Bruxel-
les. En Suisse, à Genève, elles rendent de grands services.

836. Sur un marché fermé, les Bourses du travail ou
d’autres moyens de réaliser les conditions de la libre concuts
rence pour les salaires, produisent certainement un maximum
d’ophélimité, et très, probablement aussi, d'utilité, pour la
société considérée dans son ensemble. Les ouvriers mêmes,
considérés comme classe à part, paraissent devoir en tirer
un grand profit. Sur un marché ouvert, c’est-à-dire dans les
rapports internationaux, le problème devient bien plus coms
pliqué et ne parait guère susceptible d'une solution géné-
rale, au moins dans l’état actuel de nos connaissances. Îl
faut, en effet, observer que si le mouvement de la popula-
tion entre les différents pays devenait très considérable, il
en résulterait, dans toute leur vie sociale et politique, des
changements que nous ne sommes pas en mesure auJour-
d'hui d'apprécier exactement. Les pays les plus pauvres el
les plus arriérés tireraient probablement avantage de cet état
de choses; mais en serait-il de même des pays les plus ri-
ches et les plus civilisés ? Les Etats-Unis n’ont guère à se
louer de l’émigration irlandaise, et paraissent désirer que les
nègres puissent retourner en Afrique. D'autre part, l'emploi
de la main-d'œuvre des Chinois a rendu possible aux Etals-


(835) { André Liesse, La question sociale, p. 188. Un excellent livre
qui contient, en résumé, tout ce qui, en France, se rapporte à cette ques-
tion.


Î
|


RE PPERA EC DR 7e


S 836-837 LA PRODUCTION {


C0
—


Unis des travaux qui n'auraient pas pu autrement être ac-
complis. Les nègres même font une foule d'ouvrages dont,
aux Etats-Unis, la race blanche ne se charge qu'avec répu-
gnance. En somme, pourtant, la balance parait pencher dans
le sens de l'utilité de la plus large concurrence possible des
capitaux personnels, même pour un marché ouvert:

837. Nous traiterons plus loin (903 et suiv.) des syndi-
cats de producteurs, afin de les réunir aux syndicats de
spéculateurs, et éviter ainsi des répétitions. L'évolution des
entreprises a surtout eu lieu par une augmentation de
volume, accompagnée d’une différenciation de plus en plus
profonde. Rien n'indique que ce mouvement touche à sa fin.
On pourrait donc être tenté d’en conclure que ce mouve-
ment, en se continuant, nous conduira à la constitution d’un
Etat socialiste, considéré comme une vaste « entreprise »;
comme une sorte de gigantesque société anonyme. Mais on
oublie, en se laissant guider: par ces considérations, une dif-
férence fondamentale entre les sociétés anonymes et l'Etat so-
cialiste. C’est librement que les membres des sociétés anony-
mes en acceptent les statuts; c’est par la force que l'Etat
impose ses lois. Les sociétés anonymes ne sont pas, par con-
séquent, soustraites à l’action de la concurrence, l'Etat y
échappe presque entièrement.

L'existence de nombreuses entreprises différencie profon-
dément l’organisation de la production, et l’éloigne de plus
en plus de l'unité, vers laquelle, au contraire, tendent les
écoles socialistes.

Il est incontestable que la libre concurrence ne s'exerce
pas sans frottements, qu’elle est accompagnée de frais et de
dépenses, qui constituent une destruction de richesse plus
ou moins considérable. Nous avons déjà cité plusieurs
exemples; nous en verrons d'autres dans la suite. On peut
comparer les producteurs qui sont en concurrence à des
tireurs à la cible. Les plus habiles groupentleurs ballesautour
du centre; un grand nombre de coups se perd entièrement.
S'il existait une arme permettant à tout tireur maladroit
d'atteindre la mouche, il faudrait sans nul doute l’adopter.
La machine à vapeur n'utilise qu'une petite fraction des
calories produites par le combustible; s’il existait une
machine qui utilisàt mieux la chaleur, il faudrait se hâter
de la substituer à nos machines à vapeur.

Les socialistes enfoncent donc une porte ouverte, en insis-
tant longuement sur l'utilité, pour la société, d'éviter
les dépenses qu’entraine la libre concurrence. Cela est hors
de doute, mais la question est tout autre. Il s’agit de savoir


188 LA PRODUCTION


CA
co
C9
1


si les nouveaux mécanismes proposés donneront un effet
utile supérieur, ou inférieur à celui que l’on veut remplacer:

Pour résoudre un tel problème, il ne faut pas se borner
à une première approximation, qui néglige précisément ces
mêmes frottements qu'il s’agit d'évaluer et de comparer. I
faut prendre en considération les principales propriétés des
éléments que l’on veut organiser. C’est parce qu'ils les né-
gligent, que les socialistes croient que l’organisation unifiée
aura un effet utile plus considérable que la libre concurrence:

Reprenons l'exemple de la machine à vapeur. Il est hors
de doute qu'il y a avantage à réduire, autant que possible, la
masse des pièces douées d’un mouvement alternatif, telles
que les pistons, les hielles, etc. Mais cette considération ne
suffit pas pour condamner l’usage des pistons et des bielles
de nos machines à vapeur. Une autre considération, celle
de la résistance des matériaux, intervient et justifie cet usage:
De même, la thermo-dynamique démontre d’une manière
irréfutable que, toutes choses égales d’ailleurs, l'effet utile
d’une machine à vapeur est d'autant plus grand que la tem:
pérature et, par conséquent, la pression de la vapeur sont
plus élevées. L'ingénieur qui en conclurait qu'il faut cons:
truire des machines où la vapeur agit à la pression de cent
atmosphères, par exemple, se tromperait complétement. En
réalité, des considérations pratiques interviennent pour
réduire, dans des limites très modérées, les pressions dont on
peut faire usage.

Les caractères de l'être humain dont il nous faut ici prin=
cipalement tenir compte, sont les suivants : (4) Le nombre
des découvertes faites, grâce à l'emploi exclusif de la déduc-
tion, est excessivement restreint. Dans les arts mécaniques,
on n'en pourrait peut-être pas citer une seule. Les décou-
vertes, les améliorations des procédés existants s’obtiennent
par des essais répétés. La déduction sert uniquement de
guide pour indiquer quels essais on doit tenter, et dans quel
sens on à plus de probabilités de réussir. Ainsi, la thermo-
dynamique a indiqué qu'il y avait avantage à augmenter la
pression de la vapeur dans les machines. Des essais prali-
ques très nombreux, dont les uns ont, en grand nombre,
échoués, et d’autres ont fini par réussir, nous ont donné les
machines à triple et à quadruple expansion, qui ont apporté
une révolution dans le prix des transports maritimes. On ne
saurait donc éviter la dépense des essais malheureux, si l’on
ne renonce, en même temps, aux avantages que procurent
les essais heureux, c’est-à-dire au progrès. L'organisation


CA
(©)
C9
1


LA PRODUCTION 189


unifiée, pas plus que l’organisation différenciée, ne saurait
opérer ce miracle.

La première de ces organisations pourrait donner, sous ce
rapport, un effet utile plus considérable que la seconde, s'il
existait un criteriwm permettant de juger sûrement & priom
la valeur d’une invention. Malheureusement, ce critemum
n'existe pas. S'il est un fait bien prouvé par l'expérience,
cest que les corps savants, composés des hommes les plus
compétents, se sont complétement trompés dans leur juge-
ment sur les nouvelles inventions. Il est des exemples qui
sont demeurés classiques, tels que ceux des bateaux à va-
peur, des chemins de fer, de l'acier Bessmer, etc. (4391),
mais ce ne sont que les plus remarquables. En voulant citer
tous les faits de ce genre, on remplirait des volumes. Il faut
bien prendre garde que, si les corps savants ont eu tort de
ne pas reconnaître l’inutilité de certaines inventions, ils ont
eu raison d'en repousser une foule d’autres, qui étaient ab-
surdes. Par conséquent, le remède au mal qui vient d'être
signalé n’est pas dans une plus grande facilité d'adopter les
propositions des inventeurs; cette facilité aurait probable-
ment pour seul effet de détruire, par des essais infructueux,
une somme très considérable de richesse. Tant qu'on ne
sait pas distinguer le bon grain de l’ivraie, il n°v a qu'une
manière de les séparer : les laisser germer et se régler sur le
produit qu'ils donnent.

(B) Le travail est, en général, pénible pour les hommes;
ils ne s'y livrent que poussés par quelque espérance ou quels
que crainte. L'expérience fait voir que, parmi les stimulants
qui peuvent ainsi agir sur eux, les plus efficaces sont ceux
pour lesquels l'effet suit plus promptement sa cause et en pa-
rait mieux la conséquence directe et inévitable.

Quant à la considération du temps qui s'écoule entre le
moment où agit la cause et celui ou on perçoit l'effet, un grand
progrès paraît s'être réalisé, et il est probable que les peu-
ples civilisés sont devenus plus prévoyants que ne l’étaient
leurs ancêtres. Quant à la considération de l'effet plus ou
moins direct, il se peut qu'il y ait aussi quelque progres;
mais jusqu'à présent l'expérience ne nous l’a pas révélé.

Le travail le meilleur et le plus intense est celui de l'homme
qui travaille pour son propre compte; le pire est celui de
l’homme qui ne cède qu’à la crainte des châtiments (817*).
Un des problèmes les plus importants qu'aient à résoudre les
«entrepreneurs », est celui d'organiser le travail de telle sorte,
que leur personnel se rapproche le plus possible de l’état où


190 LA PRODUCTION S 837


il serait, s’il travaillait pour son propre compte. C'est pour
cela que les commis-voyageurs, les chefs de rayons des grands
magasins, etc., ont un tant pour cent sur les ventes, el que
les mécaniciens des chemins de fer touchent certaines pri-
mes, suivant les économies qu'ils réalisent sur les dépenses
de combustible et d'huile. La participation aux bénéfices nets
de grandes entreprises est, au contraire, à peu près ineffi-
cace, parce que l'effet n'est pas assez fortement relié à sa
cause. [l est hors de doute que beaucoup d'employés de
grandes entreprises, donnent un «rendement » très inférieur
à celui du petit propriétaire qui cultive sa terre. Cet incon-
vénient augmente, à mesure que l’entreprise se développe et
contribue à l'empêcher de dépasser certaines limites.

Des motifs d'ordre moral peuvent-ils, pour pousser
l’homme au travail, remplacer les motifs strictement écono-
miques ? L'expérience répond affirmativement à cette ques:
tion ; mais elle nous dit aussi que ce sont des exceptions.
Les petites sociétés communistes qui s'étaient fondées aux
Etats-Unis ont végété et, pour la plupart, ont disparu. Les
Trappistes sont une communauté absolument exceptionnelle.
La très grande majorité des hommes obéit, pour la producz
tion et l'échange, à des motifs économiques. Si ces propors
tions étaient renversées, nul doute que toute l'Economie
politique devrait être changée.

Dans toute entreprise, il y a des surveillants et des contre-
maîtres. C'est parce qu'on juge qu'ils rapportent plus qu'ils
ne coûtent, qu’on continue de les employer. Sous le régime
de la libre concurrence, c'est la pression exercée par les
concurrents qui remplit les fonctions de « surveillant » des
entrepreneurs. Elle cause, naturellement aussi, une certaine
dépense, mais elle rapporte plus qu’elle ne coùte. Cette sur
veillance automatique est la meilleure. Elle est toujours pré:
sente, elle agit avec une puissance irrésistible. Si elle venait
à manquer, il faudrait la remplacer par une autre, qui serail
très probablement moins efficace et plus coûteuse.

(7) La différenciation des fonctions est le seul moyen que
l’on ait encore trouvé, pour ne pas sacrifier certaines fonc:
tions à certaines autres. On peut observer, dans toute entre-
prise ayant acquis un certain développement, qu'un certain
nombre d'employés ne doivent leur place qu'à la faveur ne
Il n’est pas douteux que beaucoup de considérations absolu-
ment étrangères au travail à accomplir, ne décident de la no-
mination des employés de l’Etat?. On prétend que ces incon-
vénients se remarquent surtout sous un régime démocrali-
que. Cela peut être vrai, mais les faits manquent pour


A


De
co
(dù)
Le


LA PRODUCTION 191


arriver à une bonne démonstration. Peut-on sérieusement
soutenir que la faveur eut moins de part dans la nomination
des employés de l'Etat, en France, au temps de Louis XIV
ou de Louis XV, qu'au temps de la troisième république? C'é-
tait autrefois la protection de Mme de Pompadour qui permet-
tait de dépouiller les contribuables, c’est aujourd’hui la faveur
des politiciens qui permet d'atteindre ce but. La forme est
changée, le fond est le même. Sous un régime de libre con-
currence, c'est le boulanger qui vend le meilleur pain, qui a
le plus de clients. Sous un régime socialiste, ce sera le bou-
langer ayant les meilleurs «principes » que la commune im


(837) ! Une société de transports avait dû, pour se ménager la faveur
des politiciens, accorder un certain nombre de places à leurs protégés.
Ceux-ci ne venaient au bureau qu'à la fin du mois, pour toucher leurs
honoraires. Un chef de bureau proposa au directeur de prendre des me-
sures pour faire cesser ce scandale : « Gardez-vous en bien, répondit le
directeur, c'est bien assez de devoir payer ces gens-là, sans qu'ils viennent
en outre ici gâcher notre ouvrage ».


(837) ? Les gouvernements modernes gaspillent des sommes consi-
dérables, en augmentant constamment le nombre de leurs fonctionnaires.

Au temps de Napoléon IL, la France avait 200,000 fonctionnaires, coû-
tant à peu près 260 millions par an. En 1894, le nombre de ces fonction-
paires s'élevait à 527,000, et ils coûtaient annuellement 637 millions.
Ni l'armée ni la marine ne sont comprises dans ces totaux. Sous l'empire,
les pensions civiles coûtaient 23 millions ; en 189%, elles coûtaient 63 mil-
lions. Un journal français, recherchant les causes de cette augmentation
de fonctionnaires observe que : © On n’est député, on n'est sénateur qu'à
la condition de promettre et de donner des places ».

Les personnes qui croiraient que ces inconvénients sont particuliers à
un régime politique où à un pays, se tromperaient complètement. Ces
inconvénients se retrouvent, sous des formes diverses, dans la plupart
des pays et sous tous les régimes. Ils sont moindres là où, comme en
Angleterre, le gouvernement n'intervient pas dans le domaine économique,
ils sont d'autant plus graves que le protectionnisme et le socialisme d'Etat
sont plus florissants.

En Erance et en plusieurs autres pays, pour chaque place qu'ofire le
gouvernement, il y a des centaines de candidats. Dans le dessein de dimi-
nuer cet encombrement, on exige, en France, le baccalauréat pour « des
professions et des fonctions relativement très humbles, pour lesquelles
un certificat d'études primaires serait une qualification amplement suffi-
Sante ». Mais, dit Mr Boutmy, auquel nous avons emprunté ces lignes
(Revue bleue, 18 avril 1896), le baccalauréat a:t-il, en effet, la vertu de di-
minuer l'encombrement dont la perspective épouvante les autorités qui
disposent des places ? Je n’en crois rien, et même je crois le contraire».
Ce ne sont pas les hauts salaires qui attirent les candidats, car PEtat paie
moins que l'industrie privée et le commerce. Mais l'Etat, ayant un mono:
pole, peut se contenter de services d'une qualité très inférieure à celle
qui est indispensable aux entreprises soumises au stimulant de la libre
concurrence.


192 LA PRODUCTION S 837-839


posera à ses administrés. Or, on peut avoir d'excellents prin=
cipes socialistes et n'être qu? un fort médiocre boulanger. Au
reste, sans attendre l’avènement du régime socialiste, on na
qu'à regarder autour de soi, pour observer un grand nombre
de faits analogues. C’est un mal qui, dans une certaine me
sure, parait être une conséquence nécessaire de la nature hu-
maine. Mais il est clair qu'on obtiendra le maximum d'utilité
en tâchant de restreindre les effets de ce mal, et non en les
augmentant.

Les inconvénients que nous venons de signaler, et bien
d’autres encore, se font plus vivement sentir, à mesure que
les entreprises prennent une plus grande extension. Le gou-
vernement des sociétés anonymes devient de plus en plus
difficile, à mesure que ces sociétés deviennent plus puissantes,
et il arrive un moment où tout nouvel accroissement leur
devient désavantageux. En d’autres termes, pour ces sociétés,
ainsi que pour des êtres vivants, il est une certaine limite de
volume qui ne peut être dépassée (719).

838. Les théorèmes que nous avons démontrés (72%,
124, 130) sur les conditions du maximum d’ophélimité, nous
donnent aisément la solution de plusieurs problèmes impor:
tants.

839. Lorsque le gouvernement tâche, en employant le
produit des impôts, de donner du aval aux ouvriers qui
en manquent, il essaye de modifier les coefficients de fabri-
cation. Mais, comme nous l'avons vu, il développe, par là
même, dans la société, des forces qui tendent à la ramener à
la position d'équilibre dont elle a été dérangée. En défini-
tive donc, il n’atteint que le but de détruire une quantité
plus ou moins considérable de la richesse sociale.

Bastiat a fort bien décrit une partie de ces phénomènes
dans un chapitre des «€ sophismes & conomiques 1 ». Il est vrai,
comme il le dit, que l'augmentation, qu’on voit, du travail
donné par l’ Etat, est compensée par la Tranon qu'on ne
voit pas, du travail que peuvent faire exécuter les contri-
buables. Mais même en admettant — ce qui n’est pas —
que l'Etat employät de la facon la plus utile les ouvriers
qu'il paie, on aurait toujours une diminution de la somme
totale des utilités dont peut jouir la société. Et, en outre,
comme on aurait, soit directement, soit indirectement, mis
obstacle à la formation des nouveaux capitaux, il s’en suit
qu'on aurait plutôt diminué qu'augmenté la quantité totale
des services personnels employés par la société.


(839) ! V. Travaux publics.


$ 840-841 LA PRODUCTION 193


840. On a supposé que les fabricants pourraient augmen-
ter la vente de leurs produits, en employant moins de services
de capitaux mobiliers et plus de services personnels dans leurs
entreprises; car, dit-on, ils augmenteraient ainsi le pouvoir
de consommation de la société. Il résulte, au contraire, de
notre théorème que ce pouvoir serait diminué, et cette alté-
ration des coefficients de fabrication ne pourrait que dimi-
nuer la somme totale des ophélimités dont peut jouir la
société.

841. Il est des branches de l’activité économique dans
lesquelles, par la nature même des choses, la libre concur-
rence n'existe pas ou, du moins, n'est que très imparfaite. On
peut les appeler des quasi-monopoles. De ce genre sont les
chemins de fer. Refuser l'intervention de l'Etat dans ces
quasi-monopoles, au nom de la règle abstraite du: laisser-faire,
laisser-passer, c’est simplement se livrer à des spéculations
métaphysiques. Refuser cette intervention en invoquant le
maximum d’ophélimité produit par la libre concurrence, c’est
oublier les conditions essentielles qui sont requises pour que
la libre concurrence existe.

L'intervention des pouvoirs publics dans certains services,
tels que les omnibus, les tramways, les distributions d’eau
et de gaz, etc., peut être ou ne pas être nécessaire. C’est à
l’expérience, aux faits de trancher la question.

L'exemple de Londres prouve que la libre concurrence
suffit parfaitement pour assurer le service des omnibus dans
une grande ville. Le service des omnibus, pour le public,
est meilleur à Londres qu'à Paris. La première cause de ce
fait est le monopole qui, à Paris, a été concédé à une com-
pagnie. Une seconde cause réside dans les charges fiscales
dont la ville de Paris charge cette compagnie. Par exemple,
la ville prélève un droit de stationnement très élevé pour
chaque omnibus. La Compagnie a donc un grand intérêt à
ne faire circuler que des voitures où les voyageurs se trou-
vent au complet. C’est la raison pour laquelle il est souvent
difficile de trouver place dans les omnibus, à Paris.

Il y à une autre conséquence à tirer de ce fait. Les
socialistes prétendent que quand la commune aura tous les
services publics, ceux-ei seront certainement bien faits, car
les électeurs sauront surveiller leurs élus. Or, on voit, au
contraire. que les électeurs parisiens continuent à tolérer des
abus qui n'existent pas à Londres, et qu'il serait extrême-
ment facile de faire disparaitre.

L'exemple des prix du gaz dans les villes italiennes, prouve
que la libre concurrence suffit parfaitement pour que ce ser-


0]
9


194 LA


PRODUCTION


V4
(w2)
Le
=


vice soit fait dans les meilleures conditions possibles !. Les
Turinais, grâce à la libre concurrence, paient leur gaz 14
centimes le mètre cube, ce qui correspond à 12 centimes
pour une puissance éclairante de 79 bougies par heure. Les
autres villes, qui ont concédé le monopole à des sociétés pri
vées, paient beaucoup plus, jusqu’à 40 cent. le mètre cube,
et 38 centimes pour 79 bougies.


(841) ! Le gouvernement italien a publié, en 1894, les résultats d'une
enquête sur le prix du gaz, pour 116 localités. La ville de Turin, où existe
la libre concurrence pour la production et la distribution du gaz, est, de
ces 116 localités, celle où l’on observe le prix le plus bas. La différence


est même très considérable.


PRIX DU GAZ {lire


|
| | Prix Prix ||
| par | Pour | | par | pos |
| an; | Hanates L'AREICEN bougies |
| ; : |
| Alexandrie (ville) 0,95 0,22 || Milan (ville) | 0,25 | 0,23 |
| Idem {de I 0,30 0,31 || Idem (Ne ANUS ONU IST
|| (province)! à 0,20 | 0,20 || (province)l à (NO*ION 0 208!
1! Ancone (ville) | 0,35 | 0,30 || Modène (ville) | 0,30 0,28 à
|| Aseoli Du M0 10 |" 0 45 IENaples » 0,34 0,30 |
|| Bari ) 0,36 | 0,39 || Idem 1 de | 0,30 | 0,26 |
| Barletta ) 0,28 | 0:96 | (province)} à 1 0,35 Ê
|| Bologne ) 0,30 | 06 | Novare (ville) | 0,20 |
|| Imola ) 0,33 |. 0:30 || Idem GE ATEN
[n° » 0,22 | 019 | (province)! à 0,25 |
| Caglian ) 0,30 | 0,35 || Padoue (ville) | 0,38 |
|| Caltanisetta » 0,35 | 0,31 Palerme 0025
Caserta » 0,40 | 0,35 | Parme » | 0,37 |
| Catania » 0,40: || 0,37 Pavie ) 0,26 |
|| Catanzaro » 0,43 | 0,38 || Pérouset ) |
|| Chieti ) 0,32 | 0,38 | Pesaro ) 195
|| Come » 0,90 0,23 || Plaisance » 0,30
|| Idem Î de |" 0,95 | 0,28 Pise » | 0,30
| (province) | à 10,931" 09% || "Porto- { 0:35
|| Cosenza! (ville) 1,60 |! 0,32 | Maurizio | de ee
| Cremone » 0,25 | 9: (p rovince)| Ë | 0,30
|| Cuneo { de 0 S0IED: Ravenne (ville) | 0,26
(province) l à | 0,925 | 0,98 || Reggio-Calabre » | 0,35
Ferrara (ville) | 0,%5 0,22 | Reggio-Emilia » 0,33
Florence ) 0,30 | 0926 | Rome (ville) | 0,29
| Foggi ) 0,35 0,29 || Rovigo » 0,30
| Forli ) 0,30 0,31 || Salerne ». | (Dan
|| Rimini » 0,33 0,39 || Sassari » 0,40
|| Gênes ) 0,28 | Siene » 0,35
|| [dem | de 0,36 || Turin » 0,14
| (province)! à | OS Idem | de 0,30
Girgenti (ville) | (province) | à 0,27 |
|| Taranto ) | Trapani (ville) | 0,33
| Lecce! » | » 0,33
Lucque » | || Trevise » 0,38
|| Mantoue ) Udine ) 0,30
Massa » Venise » 0,35
|| Carrare ù Verone » 0,35
| Messine » Vicence » 0,38
il 4 Distillation de résidus de pétrole.
|| NB. Les prix donnés par ce tableau sont ceux pour l'éclairage particulier. ||
|| Pour l'éclairage publie, les prix sont généralement inférieurs. :


00


274)


841-849 LA PRODUCTION 195


C'est se payer de mots que de trouver bon ces monopoles,
seulement parce qu'ils sont concédés à des compagnies pri-
vées. Nul doute qu'une somme extrêmement considérable
est ainsi soustraite aux Italiens, et qu'il vaudrait beaucoup
mieux, pour eux, que le monopole existât au moins en faveur
de la commune. Mais l'exemple de Turin fait voir qu'il est
encore un autre système préférable, aussi bien au monopole
privé qu'au monopole public, et c'est le régime de la libre
concurrence.

À Paris, les consommateurs paient le gaz 30 cent. le mè-
tre cube. Suivant une étude de Mr Beaurin-Gressier (Jour.
de la Soc. de Statis., juin 1895), ces 30 cent. comprennent


| | de 7 à 8 cent. de charges

| à APE | ae fiscales diverses. On peut
Charges municipales . . 0,06 se e > E x

| nee HAE | 0/0072 discuter tant qu'on voudra

| Douanes. . . . . . . | 0,0040 | sur l'incidence de l'impôt

| Total. . . . | ow7x || et des charges des mono-


poles, mais tous les raison-
nements du monde ne sauraient prévaloir contre le fait qu'à
Turin, sous un régime de libre concurrence, les consomma-
teurs paient leur gaz 14 cent. le mètre cube, et que, à Pa-
ris, sous un régime de monopole, ils le paient 30 cent.
À Berne, sous le régime du monopole communal, le prix du
gaz est de 22 cent.

842. La question des chemins de fer n’est pas seulement
économique. Cest une de ces questions pratiques dans les-
quelles les considérations sociales et politiques ont un très
grand poids, et que chaque peuple doit résoudre séparément.
Mais ce qu'il faut savoir d'une manière générale, c'est qu'au
point de vue strictement économique, pour obtenir le maxi-
mum d’ophélimité, l'intervention de l'Etat devrait se borner
à ramener l’organisation des chemins de fer à ce qu’elle se-
rait sous un régime de libre concurrence. C'est, au fond, le
but de la législation anglaise et de la législation des Etats-
Unis. Malheureusement, leur efficacité est loin d’être démon-
trée, et le but paraît très difficile à atteindre.

La comparaison des résultats obtenus pour les chemins de
fer, en Angleterre par la libre concurrence, et en France
par l’intervention de l'Etat, est particulièrement instructive !.

Grâce à la garantie de l'Etat, le capital employé dans les
chemins de fer français reçoit un peu plus de 4 ©/, d'inté-
rêt. Ce rendement est constant. En Angleterre, les risques


(842) 1 Nous empruntons les chiffres suivants au Moniteur: des Inté-
rêts matériels, 29 sept. 1895.


196 LA PRODUCTION 849


A


de l'exploitation sont à la charge du capital privé, et sa ré-
munération varie d’une année à l’autre. En 1894, année plu-
tôt prospère, la recette nette a représenté 3,77 0/, du capital
employé (3,60 1/, en 1893), et le capital représenté par les
actions ordinaires a reçu 3,80 1/, (3,51 1/, en 1893).

Ainsi, les capitalistes privés reçoivent moins, en Angleterre,
sous le régime de libre concurrence, pour les chemins de
fer, qu'en France, sous le régime de l'intervention de l'Etat.

Les personnes qui espèrent dans l'intervention de l'Etat
pour diminuer les gains des capitalistes privés, sont donc
dans une erreur complète. Le Moniteur des Intérêts matériels.
dit avec raison, à ce propos : « Le régime de la libre con-
currence a été profitable (en Angleterre) à la clientèle des
chemins de fer. Le transport y rapporte moins à celui qui
le fait et qui se contente ainsi d’un revenu moyen, inférieur
à celui qui est assuré en France, grâce à l'intervention de
l'Etat ».


1 |
| ERANCE | ANGLETERRE |
(| | Î
| Nombre | Nombre | ||
| des CET 2 des | °/o |
| voyageurs vOovageurs | |f
{ | | |
| JERGIASSES EEE 18,975,000 6,40 | 29,821 ,000 | 3,30 |
| PR LOTS 80,697,000 27,30 | 60,162,000 | 6,60!
SO En LOC 026000 66,30 | 821,430,000 90,10 ||
| DOUTE 296,318,000 100,00 | 911,413,000 100,00 ||


Le nombre absolu des voyageurs est triple en Angleterre
de ce qu'il est en France. Une différence des besoins el des
goûts des deux peuples n’est pas étrangère à ce phénomène ;
mais il est certain que la différence du régime d'exploitation
des chemins de fer y a aussi sa bonne part. En Angleterre, Îles
compagnies n'ayant pas l’oreiller de paresse de la garantie de
l'Etat, s’ingénient de toutes manières pour attirer les clients.
En France, ce sont les contribuables qui paient pour l’indo-
lence et les bévues des compagnies; en Angleterre, ce sont
les actionnaires. Cela fait une grande différence. Les admi-
rateurs de l'Etat € éthique » pensent autrement, mais leur
idéal a le malheur de se trouver en désaccord complet avec
les faits.

Ces personnes croient aussi que l'intervention de l'Etat est
nécessaire pour rendre plus € démocratique » l’exploitation
des chemins de fer. Or, la proportion des voyageurs de 3
classe est beaucoup plus grande en Angleterre qu’en France:
Les compagnies anglaises ne s'occupent que de gagner le
plus possible, et, pour cela, elles tâchent d'attirer sur leurs


|
5
|
l
|
|


0


849 LA PRODUCTION 197


74)


lignes la partie la plus nombreuse de la population, qui est
en même temps la moins riche. En France, les compagnies
doivent non seulement se soucier du public, mais encore et
surtout de mériter les bonnes grâces des politiciens. La dif-
férence de ces causes produit la différence des effets. En
Italie, c’est bien pis. Il est des trains directs qui causent
aux compagnies des pertes, au lieu de leur procurer des
gains, et qu'on conserve uniquement parce qu'ils plaisent à
messieurs les députés. Cette manière de comprendre l’exploi-
tation des chemins de fer peut être très «éthique », mais elle
n’est guère économique ?.

Les résultats du monopole des allumettes, en France, sont
bien connus. Les allumettes coûtent plus cher et sont plus
mauvaises que celles que produit l’industrie privée. En An-
gleterre, les chantiers privés construisent les navires de
guerre à meilleur marché que les chantiers de l’Amirauté.

Le rapport, fait en 1895, par Mr Cavaignac sur l’adminis-
tration du ministère de la guerre en France, contient une riche
moisson (le faits qui prouvent combien cette administration
est coûteuse. C’est à tort qu’on en fait retomber la faute exclu-
sivement sur les hommes. Des faits semblables se sont
produits en tous temps et en tous pays. Leur cause princi-
pale git dans l'absence du stimulant de la libre concurrence.
Là où, comme pour la guerre, cette concurrence est impos-


(842) ? On cite, généralement, l'exemple de la poste, pour prouver que
l'Etat peut convenablement administrer certaines industries. Il faut ob-
server, d'abord, que les postes ne présentent qu'à un degré très faible les
caractères propres aux entreprises industrielles. Ensuite, il y a plusieurs
faits qui prouvent que, même pour les postes, le régime du monopole de
Etat n'échappe pas à la loi générale qui régit ces organisations. Ainsi,
pour la ville de Berlin, il existe une entreprise privée de transport des
correspondances, laquelle procure au public des avantages que ne donne
pas le service de la poste du gouvernement. À Paris, les levées supplé-
mentaires étaient faites par des entreprises privées à un prix inférieur
à celui de la poste de l'Etat. Une loi du 27 décembre 1895 a réduit ces
taxes des levées supplémentaires. Aurait-on songé à cette réduction sans
la concurrence de l’industrie privée ?

Un grand nombre de journaux quotidiens accordent des abonnements
annuels, à partir du der de chaque mois. La poste ne fait ces abonnements
qu'à partir du de janvier de chaque année. Pourquoi cette différence ?
Parce que les journaux quotidiens sont des entreprises privées, en con-
currence les unes avecles autres, tandis que la poste a un monopole.

On peut chaque jour se rendre compte, par une expérience bien sim-
ple , des différences qu'il y a, pour le public, entre ces deux genres d'or-
ganisations. Que l’on aille seulement faire une emplette aux magasins du
Louvre et, en sortant recommander une lettre au bureau de poste de la


LA PRODUCTION


sible, il faut se résigner à des inconvénients qui sont iné-
vitables. On peut, avec beaucoup de zèle et de bonne volonté,
les atténuer; on ne saurait les faire complètement dispa-
raitre.

Enfin, on ne saurait citer d'exemple dans lequel l'Etat se
trouve en mesure de soutenir la concurrence de l’industrie
privée.

Ce n’est donc pas, en général, par une action directe que
l'Etat peut intervenir pour atténuer les inconvénients que
présentent les monopoles et quasi-monopoles naturels; ce
n'est que par une action indirecte, en s’efforçcant de mettre
les monopoleurs dans la condition où ils se trouveraient, sous
un régime de libre concurrence.

843. Les gouvernements ont une tendance très marquée
à considérer comme une unité chaque branche de produc-
tion qui leur est confiée, et à mettre à la charge des par-
tes plus productives de cette branche le déficit des parties
moins productives. Il peut y avoir de bonnes raisons politi-
ques et sociales d’en user ainsi, mais on ne doit pas oublier
qu'économiquement on aboutit à une destruction de richesse
qui peut être très considérable. Soient, par exemple, deux
lignes de chemins de fer X et Y; on établit un tarif uni-
forme, en sorte que l'excédent de recettes de X compense
exactement le déficit de Y. Au contraire, la libre concur-


place de l'Opéra. Au Louvre, on trouve des commis qui s'empressent à
servir le public. Pourquoi ? Parce que si le public n'était pas content, il
irait au Bon Marché, au Printemps, ou dans quelque autre magasin. Etsi
le service n’est pas aussi parfait quil pourrait l'être, c'est parce qu'il a plu
aux socialistes d'Etat d'imposer sur les magasins une taxe progressive;
selon le nombre des commis. Au bureau de poste de la place de l'Opéra,
on attend parfois plus d’une demi-heure pour recommander une lettre: |
Pourquoi ? Parce que l'Etat a un monopole. Si un concurrent pouvait ou-
vrir un autre bureau de poste, il faudrait bien que le gouvernement trou
vat moyen de contenter le public, sous peine de perdre toute sa clien-
têle.

En Italie, les lignes télégraphiques sont constamment encombrées par
des télégrammes, souvent fort insignifiants, du gouvernement, et le public
est fort mal servi. Ce sont des fantaisies que l’on peut se passer quand on
a un monopole ; mais, sous un régime de libre concurrence, une entre-
prise qui servirait si mal le public se ruinerait, ferait faillite et disparai-
trait.

Un Anglais, comparant le service des chemins de fer de son pays à
celui des chemins de fer du continent européen, là où ils sont sous la dé-
pendance plus où moins directe du gouvernement, disait : « En Angle-
terre, le voyageur est pour les Compagnies le client qu'il faut tàcher d'at-


tirer ; sur le continent, ce n’est qu'un contribuable qui: doit se taire et
obéir ».


see = CS


70
(o2]
Ts
()


LA PRODUCTION 199


rence aurait fait disparaitre l'excédent de recettes de X par
l’abaissement des tarifs de cette ligne, et aurait de même
fait disparaitre le déficit de Y par le relèvement des tarifs.
Les coefficients de fabrication sont donc changés, ce qui con-
duit à une destruction de richesse. Pour se rendre compte
de la chose, sans avoir recours aux considérations mathéma-
tiques sur lesquelles repose la démonstration de notre théo-
rème, supposons un cas extrême. Il n'existe, par exemple,
qu'une ligne de chemins de fer en France: celle de Paris à
Marseille ; les transports entre Paris et Le Havre se font par
le moyen de diligences et de camions. On veut établir un
tarif uniforme. Ce tarif sera tellement élevé que les trans-
ports par le chemin de fer seront difficiles, etle ravitaillement
de Paris coûtera fort cher. Il vaut mieux, évidemment, sa-
crifier entièrement la ligne du Havre et tirer tout le parti
possible de celle de Marseille. Il vaut mieux forcer, par la
différenciation des tarifs, les marchandises à passer par la
voie la plus économique. L’uniformité des tarifs et l’umifor-
mité des conditions de l'exploitation ruinent les chemins de fer
italiens, et empêchent le développement économique du pays.
La libre concurrence réduirait considérablement les tarifs
sur les lignes principales, et provoquerait ainsi la création
de nouvelles industries et le développement des anciennes.
Au contraire, les tarifs sont assez élevés, parce que l'on a
voulu établir des conditions moyennes et uniformes pour
les lignes économiquement productives et pour des lignes
secondaires dont le trafic est presque nul, et qui n'ont été
construites que dans des buts politiques ou électoraux. Sous
le régime de la libre concurrence, ces lignes n'auraient pas
été établies; mais, maintenant qu'elles existent, on tâcherait
d'en tirer le meilleur parti possible, en établissant de nou-
velles différences entre elles, en réduisant les tarifs là où
cette réduction peut amener un tel accroissement de trafic
que le produit net augmente, en relevant ces tarifs dans des
conditions contraires.


IV EAN
CHAPITRE IIT. — Le commerce.


844 à 848. Nature du commerce. — 849 à 851. Le commerçant est
un entrepreneur. — 852 à 864. Théorie du commerce interna-
tional._ — 865 à 888. Effets produits par la protection. — 889 à
891. Statistique du commerce international. — 892 à 898. Nature
de la spéculation. — 899. Conditions dans lesquelles la spécula-
tion peut être nuisible. — 900 à 902. Fonction sociale des spécu-
lateurs. — 903 à 906. Classification des coalitions. — 907. Coali-
tions qui opèrent sans l’aide directe de la loi; coalitions de
négociants. — 908. Coalitions de producteurs. — 909 à 910.
Coalitions qui opèrent grâce à l’aide de la loi. — 911. Cas dans
lesquels les coalitions réussissent, et cas dans lesquels elles
échouent. —912. Intervention de l'Etat pour régler le commerce.
— 918 à 916. Législation à Athènes et à Rome. — 917 à 920.
Législation depuis le moyen-âge jusqu'aux temps modernes. —
921. Comment les consommateurs peuvent défendre leurs inté-
rêts. — 922 à 924 Sociétés coopératives.


84%. Le commerce transforme les biens économiques
dans l’espace et dans le temps. Il divise ces biens et les dis-
tribue aux différents consommateurs (commerce de détail).
Enfin, par le marchandage et la spéculation, il contribue à
établir léquilibre économique. Comme toute marchandise,
pour être consommée, doit être mise à notre portée, le com-
merce n'est qu'une des phases de la transformation des biens
économiques, non moins importante ni moins essentielle que
celle dans laquelle les objets subissent des changements ma-
tériels, et à laquelle on a réservé le nom de production.

845. Cest un fait digne de rernarque que, dans beaucoup
de sociétés, les deux parties dont se compose la transforma-
tion des biens économiques ne jouissent pas d'une égale con-
sidération, la transformation matérielle étant regardée comme
plus digne et plus importante que la transformation dans
l’espace et dans le temps !, ou que celle relative à la distri-

(845) ! Au fond, l'opinion de la plupart des peuples du continent euro-
péen est encore celle du vieux Caton, qui met en première ligne l'agri-
culteur, bien qu'il ajoute, comme opinion personnelle, qu'il estime aussi
un nésociant. CLorsque les anciens, dit-il, voulaient louer un citoyen, ils


209 LE COMMERCE 845-846


An


bution des marchandises. Pour cette dernière, on peut trou-
ver un motif d’un ordre général, et dire que le petit artisan
n est pas mis à un niveau beaucoup plus élevé que le petit
commerçant. Quant à la différence qu'on fait entre le grand
commerce d'une part, et l’industrie et surtout l’agriculture

de l’autre, il est très probable qu'il faut en chercher la vraie
raison daus la nature des occupations du plus grand nombre

des individus de la classe dominante. Là où, comme il arrive

assez généralement, le pouvoir politique appartient aux pro=
priétaires fonciers, leurs travaux, c’est-à-dire les travaux agri-

coles sont considérés comme d'un genre moralément plus
élevé, plus digne de l'intérêt de l’Etat et de la société entière.

Cette faveur s'est étendue à la grande industrie quand ses
chefs, comme cela est arrivé chez les peuples modernes, ont

eu part au gouvernement. Quand, par exception, comme par
exemple à Athènes et dans les républiques italiennes, la
classe commerçante a eu une part considérable dans le gou-
vernement, ses occupations se sont relevées dans l'estime
publique.

Il ne faut jamais oublier la mutuelle dépendance des phé-
nomènes sociaux, en vertu de laquelle l'effet réagit à son |
tour sur sa ( cause ». La considération qui s'attache à certai-
nes occupations de la classe dominante, influe, à son tour, |
pour faire en sorte que la classe dominante continue à se re-
cruter parmi les personnes qui se livrent à ces occupations.

846. Beaucoup d'auteurs ont sur ce sujet une lhéorie
très simple. L'antiquité aurait eu le mépris du travail, et ce
mépris aurait continué jusqu'à ce que, sous l'influence du
christianisme, — disent les uns — de la révolution fran-
çaise, — disent les autres — le travail en vint à être honoré,
ainsi qu'il le mérite.

Cette théorie est fausse de tous points, aussi bien pour
les louanges qu’elle décerne aux sociétés modernes que pour
le blâme qu'elle inflige aux sociétés anciennes. Si l’on essaye


lui donnaient le titre de bon agriculteur : Æ4 vürum bonum cum lauda-
bant, ita laudabant, bonumi agricolam bonumique colonum... Mercalorïenr
autem strenuum studiosumque rei quaerendae existimo ; verum… pericu-
losum et calamilosum. Mais c’est l'agriculture qui doune les meilleurs
citoyens et dont les bénéfices sont honorables, assurés et nullement
odieux : At ex agricolis et viri fortissimi et milites strenuissimi gignuntur,
mazrimeque pius quaestus stabilissimusque consequitur, minimeque invi-
diosus : minimeque male cogitantes sunt, qui in e0 studio occupati sunt.» de
r.r. init. Dion. Mal: IX, 25: obderi yap éêpv Pouaiwv oùre xarmhov obre
vecporéyvyr Biov ve. C'est comme de nos jours les Arabes. Ils se font
volontiers voleurs de grand chemin, mais ne s'adonnent à aucun métier.


AN
Go
rS
(er)


LE COMMERCE 203


de résoudre le problème de savoir si l'antiquité a méprisé ou
honoré le travail, on s'aperçoit tout de suite que la question
est mal posée; d’abord, parce qu'on ne peut considérer en-
semble, en cette matière, des sociétés aussi différentes que
l'étaient celles d'Athènes, de Sparte, de Rome ; ensuite, parce
que, même si l’on ne considère qu'un seul de ces pays, l’o-
pinion à changé avec le temps, et par là, est aussi devenue
différente suivant les partis qui l’exprimaient.

Ozanam {La civilisation au Ve:siècle] observe que l’escla-
vage est l'ennemi du travail libre, et il s'imagine que l’anti-
quité, à laquelle il importait de maintenir l'esclavage, fou-
lait aux pieds le travail libre et le méprisait. Renan dit
(Marc Aurèle, p. 599): « L'erreur de la Grèce, qui avait été
le mépris de l’ouvrier et du paysan, n'avait pas disparu ! ».


(846) ! Il cite pour la Grèce Platon, Rep., V, LL, 4; Arist., Polit., I,
5; IV, 8; Xenoph., Œcon., IN, 2; Plut., Pericl., 2. Mais on peut citer des
passages précisément opposés. Mr Michel Clerc, Les métèques atheniens,
p. 320-326, en a réuni un grand nombre, et a pu soutenir avec raison que
es Athéniens, au contraire, honoraient le travail. Mr Caillemer, Daremb.
Sagl. 4rtifices, a serré de près la vérité en observant les contradictions
qui existaient sur ce sujet à Athènes. Tous les faits s'expliquent parl'obser-
vation que l'estime publique s’est simplement attachée aux occupations de
a classe dominante. Les chefs de l'épopée homérique sont des agricul-
eurs, obligés, d’ailleurs, par le peu de développement de l'industrie, de
fabriquer eux-mêmes ou de faire fabriquer dans leur maison tout ce dont
ils avaient besoin. On chante done leurs travaux comme leurs exploits à
la guerre (I1., V, 60, 313: VI, 314-315 ; NID, 220 ; XI, 106; XN, Æ1-#12: Od:,
IMGL NS 023 NI, 233 312315, 4935 IX 391 NX OGE XV ALL SVT,
382, 340: NNIIL, 365-375 ; XIN, 56; XX, 143 ; XXII, 189; XXIV, 226-231):
La caste des forgerons, qui est la première de la noblesse des Bambaras
d'Afrique (Rafïenel, L, 384), descend moralement en ligne directe du dieu
Héphæstos. Il est impossible de louer le travail et les travailleurs plus que
ne le fait Hésiode (Æeyov d'obdèr dvetdoc, 4eçytn dé r dvetdoc. Op. et d., 311;ver
passim). Ce n'est que plus tard que la classe dominante, devenue plus
riche, dédaigna le travail, mais il n’est pas sûr que ce sentiment fût géné-
ral. Hérodote, IL, 167, parlant du mépris que professaient les Egyptiens
pour les arts mécaniques, ajoute que les Grecs pensent de même, spécia-
lement les Lacédémoniens. Il en excepte les Corinthiens. Plus tard, il
faudra aussi excepter Athènes. ù

Quand l'ancienne classe dominante perdit le pouvoir, qui passa au
peuple, elle professa le plus profond mépris pour ses vainqueurs: Théo-
phraste nous a dépeint (KXVI) de main de maitre le portrait d'un de ces
hommes, « qui rougissait toutes les fois qu'il se voyait dans l'assemblée à
côté d'un pauvre mal mis et sale ». Ce portrait est encore vivant. On a vu
dernièrement, en Italie, des personnes déclarer ouvertement qu'on ne
devait pas se soucier des actes immoraux et des malversations de certains
politiciens, du moment que ceux-ci avaient su réprimer par la force les
plaintes du peuple demandant quelque allègement au fardeau insuppor-
portable des impôts.


204 LE COMMERCE


A
(w2)


46


La vérité est bien différente. Nulle part, si ce n’est peut-
être de nos jours en Suisse, le travail n’a été honoré et les


Au reste, les aristocrates grecs méprisaient quelquefois plutôt le tra-
vailleur des classes inférieures que le travail. Théognis, 179-180, dit € qu'il
faut chercher sur la terre et sur le vaste dos de la mer ce qui peut nous
dégager de la pénible pauvreté ».

La République de Platon ne peut pas être citée pour nous faire connai
tre les opinions du démos athénien, car elle lui est absolument contraire.
Les préférences de Xenoph. pour Sparte sont connues. Au passage cité
par Renan, on peut d'ailleurs opposer les mots que Xenoph. met dans la
bouche de Socrate /Men., Il, 7). Aristarque avait des parentes à sa charge;
Socrate l'engage à les faire travailler de leurs mains. Il dit: «Quels sont
donc les hommes les plus sages : les oisifs où ceux qui s'occupent de
choses utiles ? » [Mem., IL, 7, 8). Xenoph., Hier, IX, 9: « Si le commerce
estutileàlacité, en honorant — ry@uevoc — ceux qui s'en o
le nombre des marchands croîtrait ». Dans de rep. Lac., NII, on oppose
très clairement l'oisiveté des Spartiates à l’activité des autres Grecs. 2»


LÈv yào Oprov Taic &}aus réeot nävrec yomuaritovrat, bo dovavrat « Car,
dans les autres villes, tout le monde cherche à s'enrichir comme il peut.
L'un est agriculteur, l’autre marin, celui-ci marchand, ceux-là vivent de
leur métier » : ol68 xai àrù reyvov roévorra. Cela est confirmé par ce qui est
dans de rep. Athen., quel qu'en soit l'auteur. Enfin, c’est encore le même
sens qui est exprimé dans les paroles que lhucyd. prête à Périclès, IL,
40: « [n'est honteux pour personne d’avouer s
teux de ne pas yé


pauvreté, il est plus hon-
chapper par le travail » 442à y cLabebyetn Epyo aioytov.
Combien d'hommes politiques modernes pourraient, en toute sincérité,
répéter ces mots du granti Athénien ?

Dans le pas


ge, Polit., IN, 8, 9, cité par Renan, Aristote exprime
son idée personnelle sur ce que devrait être le meilleur gouverne-
c. » Mais ail-
leurs, il décrit ce qui existe, et le tableau est alors fort différent. C'est
ainsi que, Polit., IL, 3, 4, il dit que « dans les oligarchies, le mercenaire
ne peut être citoyen... mais l'artisan peut l'être, puisque la plupart des
artisans parviennent à la fortune ».

Voyez aussi Polit., NU, 7, 10; NE, 4, 1 : « Dans la clas
peut reconnaitre les laboureurs, les


ment : C'Ærei O8 ruyyavouer cxomodvrec meol ryc aoiorne rodtrel
YA | Ç ( [LU e


inférieure, on
commerçants, qu'ils vendent ou qu'ils
achètent, les gens de mer, qu'ils soient militaires ou spéculateurs, cabo-
teurs ou pêcheurs ». Or, c'était précisément cette « classe inférieure » qui
avait le pouvoir dans beaucoup de cités grecques. «Byzance et Tarente
sont peuplées de pêcheurs ; Athènes, de matelots; Egine et Chio, de né-
gociants... » C'est cette « classe inférieure » qui avait chassé Théognis de
Mégare de sa patrie.

C'est comme un fait singulier qu'Heracl. Pont., Polit., 43, note que les
habitants de Thespie mépri


aient les arts et l'agriculture : et il observe
aussi qu'en conséquence la plupart étaient pauvres : xai dià roùro TÉVYTES
oi Thetouc 7cav.


Lenormant, La monnaie dans lant., HI, p.258, dit : « Que les graveurs
des monnaies helléniques aient été de véritables artistes, vivant dans des
conditions d'honorable liberté, ass


> considérés même pour avoir été dans
certains temps et dans certaines villes admis à signer leurs œuvres, c'es
ce qu'attestent d'une façon impossible à contester les pièces de Cydonia
de Crète... et celles de Clazomène… ».


ceupent le plus,


020
(w]
re
[ep]


LE COMMERCE 205


travailleurs n’ont été puissants, comme dans l’ancienne Athè-
nes. Le dèmos athénien gouvernait la république, et il était
composé de petits artisans, de matelots, de marchands, etc. ?.
La classe des propriétaires fonciers avait d’abord le pouvoir,
qui passa ensuite au peuple. De là, deux courants d’opi-
nions *. Mais les plaintes amères que la classe dépossédée


(846) ? Socrate, engageant Charmide à haranguer le peuple, lui dit,
Xenoph., Wem., Ill, 7, 6, que l'assemblée du peuple athénien se compose
de cordonniers, de charpentiers, de forgerons, de paysans, de marchands.
Mème parmi les alliés de Sparte, les artisans étaient la majorité (Plut.,
Ages., 26. Apophth. lac). En Phocide, les citoyens se plaignaient si on
faisait travailler des eselaves au lieu d'hommes libres (Ath., MI, p. 264).

Dans les cité


S grecques où domine l'aristocratie, la scène change.
À Sparte, l’oisiveté était considérée comme la condition de l’homme libre
(Plut., Lyc., Apophth. lac]. Elien n'est pas croyable quand il rapporte
(Var. hist., IL, 5) qu'on y punissait les oisifs. Corinthe, ville où florissait
le commerce, avait naturellement plus d'estime pour le travail (Herodi., IL,
167). « À Mhébes, dit Aristote, Polit., LIL, 3, 4, la loi écartait de toute fone-
tion celui qui n'avait pas cessé le commerce depuis plus de dix aus ».

On cite Lucien, Somn., 9, et Plutarque, Péricl., 2, méprisant Phidias
parce qu'il avait travaillé de ses mains. Mais l'opinion de ces Grecs de
l'époque impériale n'a rien à voir avec les sentiments de la démocratie
athénienne au temps de la liberté.

(846) 3 Aristophane représente bien les deux tendances dans les
Acharniens. Il est naturellement contraire aux artisans et favorable aux
agriculteurs. Dans les Chevaliers, il loue encore plus ouvertement l’aris-
tocratie. Cela prouve seulement que le démos athénien| avait le sentiment
de la liberté assez développé pour tolérer les brocards de ses ennemis.
Mais, dans les choses sérieuses, il se montrait on ne peut plus favorable
aux intérêts des travailleurs. Xenophon, de vectig., recommande de bien
traiter les métèques pour les attirer à Athènes. Une loi défendait de repro-
cher à un citoyen ou à une citoyenne leur métier (Dem., ce. Eubul., 408).
Plut., Apophth. lac., 62, fait dire à un Lacédémonien que les Athéniens ne
r'egardaient aucun métier comme honteux. Hippias, Plat, Hipp. min., se
vantait de mavoir rien sur sa personne qu'il n'eût travaillé lui-même:
Son anneau, son cachet, un frottoir, un vase, sa chaussure, sa tunique,
il avait tout fait.

Thémistocle, si nous en croyons Diod. Sic., XI, 43, avait proposé
d’exempter de tout tribut les artisans et les métèques. Le fils n'était pas
tenu de secourir son père, si celui-ci ne lui avait pas fait apprendre un
métier (Plut., Solon, 22). Les artisans, peu de temps après les réformes
de Solon, eurent deux archontes, contre cinq eupatrides et trois cultiva-
teurs (Arist. de rep. ath., 13). Les artisans avaient leur fête, nommée
xaxeia Où Abyvata (Harpocr. et Suid.).

À Athènes, les oisifs sans moyens d'existence, étaient exposés à une
action publique : l’apytas yoaÿ4. — Diog. Laert. Sol. Plut., Sol. Poll:, VIT,
42, Ath., IN, 168. Herod., LE, 167. Diod. Sic., [, 77. Des lois contre les oisifs
paraissent avoir été en vigueur dans d'autres pays. En Egypte, en Sar-
daigne (Æl., Var. List, IN, 1), en Luüucanie (Stob. Semn., 42), à Corinthe
(Ath., VI, 297).


206 LE COMMERCE S 846-849


exhalait ne représentaient pas les sentiments du démos athé-
nien; pas plus que les invectives de Théognis de Mégare *
ne nous représentent les idées de la démocratie en Grèce.

847. À l’origine de Rome, la suprématie appartient à la
classe agricole, et ce sont ces occupations qui sont le plus en
honneur. Mommsen (H. R., L., p. 261) pense que les arti-
sans aussi jouissaient de l'estime publique. « Les antiques
chants nationaux ne célèbrent pas seulement Mamers, Dieu
des combats, mais aussi Mamurius l’habile armurier. » Mais
quand la guerre devint la seule industrie de la classe domi-
nante, les autres manières d'acquérir la richesse ne furent
plus tenues qu’en mince estime. C est à cette dose que se
rapportent les citations de Renan (Cic., Tuse., V. 36; De off.
I, 42; pro Klacco, 18 ; pro domo sua, 33, etc.). ue une
partie de la classe dominante se livrant à des spéculations
financières, celles-ci étaient réputées dignes de citoyens ro
mains (A. Deloume, Les manieurs d'argent à Rome).

SAS. De nos jours encore il existe des préjugés contre les
«intermédiaires ». Si l’on trouve le moyen de réduire le tra-
vail nécessaire pour se procurer une certaine quantité de blé,
en obtenant indirectement cette marchandise, moyennant, par
exemple, l'extraction de la houille en Angleterre, ou la fabri-
cation des soieries en France, les Me jugent que
c’est là un malheur irréparable pour le pays, tandis qu’il est
au contraire très avantageux, à leur avis, de ré éduire le nombre
des autres producteurs qui se char gent de mettre le blé à la
portée des consommateurs. En réalité, il est tout aussi avan:
tageux à la société, considérée dans son ensemble, de ré-
duire, autant qu'il est possible, le travail des uns comme ce-
lui des autres. On obtient le maximum d'ophélimité en
produisant les biens économiques avec le moins possible de
travail et, en général, avec la moindre somme de services
des capitaux. Il ne faut pas, par conséquent, tomber dans
l'erreur opposée à celle que nous avons notée, et croire qu'il
soit convenable, en vue d'obtenir le maximum d’ophélimité,
de protéger le petit commerce contre la concurrence des
grands magasins ou des sociétés coopératives.

349. Le commerçant, en tant qu'il transforme les mar-
chandises dans l’espace et dans le temps, est un «entrepre-
neur » comme tous les autres, et comme tel, la libre concur-


(846) ‘ Voir la préf. de Welcker aux œuvres de Théognis.

Hippodamus le pythagoricien, Stæb., Flor., 43, 92, divise en trois par-
ties les citoyens et dit que les: plus mauvais sont les ouvriers: Tù 6
Bävavaoy xevrior: Les tendances aristocratiques des pythagoriciens ont
bien connues.


|
|
|


S 849-851 LE COMMERCE 207


rence l'amène à ne faire ni bénéfices ni pertes. Il faut
toujours se rappeler non seulement que c'est là un état li-
mite, mais encore que le commercant réel n’est pas unique-
ment un «entrepreneur », qu'il est, en outre, le possesseur
de son propre capital personnel, et que, même à l’état limite,
il perçoit les prix des services de ce capital.

850. Pour la transformation matérielle (production), la
proposition (698 «), caractérisant un état limite où la concur-
rence des entrepreneurs est parfaite, a été traduite par la
proposition (703 a), qui considère un entrepreneur ne fai-
sant ni gains ni pertes. De même, pour la transformation
dans l’espace et dans le temps (commerce), nous ayons exac-
tement les mêmes propositions.

851. Dans tout échange, ce sont des biens économiques
qu'on échange contre d’autres biens économiques. La chose
est peut-être un peu moins évidente pour le commerce in-
ternational ; ce qui explique pourquoi il convient d'attirer l'at-
tention sur la proposition que «les biens économiques s’échan-
gent contre des biens économiques » (861%). On disait autre-
fois (que les produits s’échangent contre les produits ».
Mais il faut substituer le terme biens économiques à celui de
produits, afin de tenir compte que non seulement les services
des capitaux (transports maritimes et terrestres, services des
banquiers, des ingénieurs, etc.) peuvent faire partie des
échanges, mais encore les titres de dettes publiques ou
d’autres valeurs !. Cette proposition est identique au fond à


(854) ! Les fluctuations du change, pour les pays ayant une fausse
monnaie, sont dans un rapport étroit avec les ventes et les achats à l’é-
transer de titres de la dette publique et autres valeurs du pays. Tantôt
c’est la variation du change qui est la cause, et la variation de l'exporta-
tion des titres qui est L'effet ; tantôt c'est le contraire. Si, par exemple, le
change monte, parce que le pays a de forts paiements à faire à l'étranger,
l'exportation des titres sera stimulée. Mais il peut arriver que, pour des
raisons politiques, ces titres soient vendus par l'étranger, et que les habi-
tants du pays considéré les rachètent et doivent, pour cela, faire des
paiements à l'étranger. En ce cas, une augmentation du change se trou-
vera coexister avec une augmentation de l'importation, au lieu d'une aus-
mentation de l'exportation des titres.

On peut observer des effets de ce genre en comparant les cours de la
rente italienne et du change, à Paris et à Rome. Ainsi, du 15 au 21 jan-


| vier 1896, le prix de
| PARIS ROME la renteitalienne aug-
Dates Prix de Prix de Change mente à Paris sil de-
la vente la MeILe sur Paris meure à peu pres

itali a alie p <
italienne italienne |_ constant à Rome,
| 15 janv. 1896 83,90 91627 109,12 | c'est le change qui
21 » 84,45 91,30 108,75 | varie. Cela veut dire


208 LE COMMERCE $S 851-854


celle développée (295, 301 et suiv.) à propos de la monnaie.
Dans les paragraphes ‘cités, on a vu le mécanisme par lequel,
si on altère l'équilibre économique par un excès d’importa-
tion ou d'exportation de monnaie, cet équilibre se rétablit
automatiquement. Maintenant, nous laissons ces détails et
nous considérons directement l'équilibre.

852. Théorie du commerce international. Nous
avons donné la théorie de la production sur un marché
fermé. Il faut maintenant considérer un marché ouvert,
c'est-à-dire un marché qui est en concurrence avec d’autres
re seulement pour certains produits et certains capi-
taux (88-102-706 à). Pour déterminer la répartition des pro-
duits ne ces différents marchés, nous devons être fixé sur
les rapports dans lesquels ils se trouvent les uns avec les
airtres.

853. Ici, comme pour la production matérielle (698-703),
nous pouvons faire les trois hypothèses qui ont été expli-
quées au $ 131. Nous aurons donc à considérer : (a) Un
état limite de concurrence parfaite entre les entrepreneurs
des pays qui commercent ensemble (698 &- 703 a). (6) La
condition du maximum d'ophélimité pour un de ces pays
(698 B-703 $). (y) Un état où un de ces pays possède cer-
tains monopoles.

854. Détermination des quantités échangées
dans un état de libre concurrence. (698 ») Soit X le
pays que nous considérons, Y le reste du monde. L'équi-
libre étant établi, supposons qu’on exporte de X certaines
marchandises A... C,... et qu’on y importe certaines autres
B,... On peut faire deux hypothèses : (4) On ne produit pas
de B en X, ni de C'en Y; (6) On dus du B en X, et du
C en Y. Si l’on exprime les prix en le même numéraire, le
prix du B qu’on pourrait fabriquer (dans le cas 4) ou qu'on
fabrique effectivement (dans le cas $) en X, doit être supé-


qu'à mesure que le cours montait à Paris, les Italiens vendaient des titres
de rente.
Un effet opposé se produit du 19 au % février 1896. À Paris. la rente


= italienne perd 3 fr.
PARIS ROME


RE | | 571; à Rome, elle ne
te dl a
| | italienne italienne | SUD Paris | ue eo
| 19 fév. 1896 | 83,92 91,40 109,80 | tion du change qui,
| 25 2 | 79, 95 90, 00 | on 300 de 109 ,80 , pa asse à


111,80. À mesure que la rente italienne baïssait à Paris, les Italiens ache-
taient.


0


854-856 LE COMMERCE 209


C7]


rieur (dans le cas «) ou égal (dans le cas 6) au prix du B
qu'on importe.

855. Mais si les prix des marchandises de Y ne sont pas
exprimés en le même numéraire que les prix des marchandi-
ses de X, les inégalités, ou les égalités précédentes, ne sub-
sisteront plus, en général. Il convient alors de substituer aux
relations entre les prix en X et en Y, des relations entre le
rapport de deux prix en X et le rapport de deux prix en Y;
car ces rapports demeureront les mêmes, quels que soient
le numéraire employé en X et le numéraire employé en Y.

856. En faisant usage des mathématiques !, on démon-
tre très facilement la proposition suivante : (1) Pour que des
échanges de C et de B aient lieu entre X et Y, le rapport des
prix du Get du B produits en X (le prix du CG comprenant


z (856) ! Nous avons déjà donné (2941) les équations qui déterminent
l'équilibre économique entre deux marchés X et Y.

Pour la marchandise B importée en X, nous avons trouvé l'inégalité (3)
(2941)


(1) Dati,


D'une manière semblable, on trouverait, pour la marchandise C, im-
portée en Y


(2)


yæxb ”


Doye S Pige


En divisant membre à membre les deux inégalités (1) et (2) nous au-
rons


Paye 2 Paye
Præv Pb
ou, en vertu des équations (1) (2941)

Paye £ P yyc

Po P; yæb
On peut donc dire qu'on échangera, entre les deux pays, du B contre
du C, quand les rapports des coûts de production seront différents: Seu-
lement il faut remarquer qu'en établissant ces coûts de production, on
doit tenir compte des frais de transport.


Si l'on fabrique du Bet du C en X, l'équilibre sera obtenu quand l'in-
égalité (4) se changera en une égalité :
Paye __ P yye
=
P ææxb p, yæb
Puisque les coûts en numéraire sont proportionnels aux coûts en ophé-
limité (1031), l'inégalité (4) et l'égalité (5) subsistent encore si, aux prix en
numéraire, on substitue les coûts en ophélimité (859%).
Il est clair que c'est par l'accroissement du premier rapport de l'in-


égalité (4), et par la diminution du second, que l’on passe de l'inégalité (4)
à l'égalité (5).


6)


(&)


(D)


14


9210 LE COMMERCE


CA
(02)


56-859


les frais de transport en Y) doit être inférieur (4), ou tout
au plus égal (B), au rapport des prix du C et du B produits
en Y (le prix du B comprenant les frais de transport en X).
Les coûts de production en numéraire étant proportionnels
aux coûts de production en ophélimités (1031, 859), la pro:
position précédente pourra encore s'exprimer de la manière
suivante : (IL) Le rapport des coûts en ophélimité du Cet du B
produits en X (en tenant compte que le C est transporté en X)
doit être inférieur (4), ou tout au plus égal (8), au rapport
des coûts en ophélimité du C et du B produits en Y (en te-
nant compte que le B est transporté en X).

857. Une démonstration de ces propositions générales
pourrait aussi être donnée sans recourir aux mathématiques ;
mais elle ne serait ni très courte, ni très claire. Il vaut mieux,
quand on ne fait pas usage des mathématiques, considérer un
cas particulier. En outre, on sous-entendra qu'il faut tenir
compte des frais de transport, là où ils sont nécessaires.

858. On suppose que X n’échange avec Y que du C con-
tre du B, ou du moins on isole cet échange des autres.
Alors on peut dire que X a deux moyens de se procurer du
B : (1) ou de le produire directement; (II) ou de l’obtenir
de Y en échange de C. Il est clair qu'en X on préférera le
moyen le plus avantageux. Si, par exemple, avec 1 kilo de G,
on obtient 4 kilos de B des producteurs nationaux, et 5 kilos
des producteurs de Y, c’est ce dernier moyen qu’on emploiera.
Ainsi donc, pour que l'échange international (Il) convienne
à X, il faut que le rapport des prix de C et de B produits
en X soit inférieur, ou tout au plus égal, au rapport que Ÿ
est disposé à accepter. Mais Y n’acceptera qu'un rapport qui
soit égal où supérieur à celui qu’il aurait pour les marchan-
dises produites sur son territoire. Il en résulte que le rap-
port des prix de C et de B produits en X doit être inférieur
(a), ou égal (B), au rapport des prix de C et de B produits
em NM

859. Cette proposition a été entrevue par Torrens et éta-
blie par Ricardo. Elle porte le nom de théorème des
coûts comparés. Elle n’est guère énoncée avec précision
par les économistes qui ne font pas usage de la méthode
mathématique.

(a) Ces économistes ne distinguent généralement pas très
bien les coûts exprimés en différents numéraires, et les coûts
exprimés par les sacrifices que l’on fait pour se procurer
les marchandises. (leur coût en ophélimité). Jh. Stuart
Mill ne considère que les quantités de travail nécessaires
pour produire les marchandises. Il paraît supposer que les


$ 859 LE COMMERCE 211
échanges dépendent des rapports de ces quantités!. Sous
cette forme, la proposition est entièrement erronée: mais
probablement, Mill pensait à un certain coût de produc-
tion comprenant les salaires et «les profits », et il s'est
seulement mal exprimé. Cairnes {Princ., III, 1) veut que
lon compare non les coûts en numéraire, mais les coûts
« mesurés par les sacrifices nécessaires pour la production »
(les coûts en ophélimité). Or, tant qu'il ne s’agit que de
rapports, la comparaison des coûts en numéraire et des
coûts en ophélimité conduit aux mêmes résultats, puisque les
premiers coûts sont proportionnels aux seconds (103). Mais
il faut expliquer ce que l’on entend par « les sacrifices né:
cessaires pour la production ».
Cairnes S’exprime d’une manière fort peu précise. On di-
rait vraiment qu'il existe une certaine personne nommée
€ société », et que ce sont les sacrifices faits par cette per:
sonne que l’on considère. En réalité, la société se compose
d'hommes différents, et les « sacrifices » qu'ils font, en con-
courant à la production, sont des quantités hétérogènes,
qu'on ne saurait sommer ensemble. Une chose n’a pas un
coût objectif en ophélimité, elle à des coûts subjectifs, difté-
rents suivant les différents individus. Pour un quelconque
de ces individus, le coût en ophélimité est égal aux sacrifi-
ces d’ophélimité qu'il doit faire pour se procurer la chose.
En outre, il faut s'expliquer sur ce que l’on entend par
€ Sacrifices », lorsqu'il s'agit de biens économiques inutiles
à leur possesseur, et dont, par conséquent, on offre toute la
quantité existante ?. Si l’on ne tenait pas compte de ces biens,
sous prétexte que leur possesseur, en s’en désaisissant, ne
fait aucun sacrifice, la proposition de Cairnes serait fausse.
L'homme, en faisant un échange, ne considère pas seule-
ment l’ophélimité directe des biens qu'il cède et de ceux
qu'il reçoit, il considère aussi leur ophélimité indirecte,
cest-à-dire l’ophélimité qu'il peut se procurer en transfor-
mant ces biens, soit économiquement par l’échange, soit
matériellement par la production. En pratique, on peut
même dire que ce sont des ophélimités indirectes que l’é-


(859) ! E. P,, liv. ILL., chap. XVII, K 2 : «Si le drap qui coûte 100 jours
de travail en Pologne, en coûte 150 en Angleterre, et si le blé produit par
100 jours de travail en Pologne, en coûte 200 en Angleterre, il existera
aussitôt un motif pour commencer deséchanges. »

(859) ? Mr Enrico Barone, par une observation faite après la publica-
tion de notre premier volume, a attiré notre attention sur la nécessité de
donner des explications sur ce point spécial.


212 LE COMMERCE $ 859


changeur compare, bien plus souvent que des ophélimités,
directes. Un ouvrier, par exemple, compare rarement le
plaisir qu’il aurait à demeurer oisif (ophélimité directe) et
le plaisir que lui procurerait le salaire offert par un certain
patron (ophélimité indirecte). Le: plus souvent, il compare
seulement les salaires que lui offrent différents patrons, c'est-
à-dire qu'il se décide en comparant seulement des ophéli-
mités indirectes. Un métayer, en pays de vignobles, ne com-
pare pas la peine qu'il se donne au plaisir que pourrait lui
procurer directement la consommation de tout le vin qu'il
recoit. Il tient compte qu'il en transformera une partie, par
l'échange, en pain, en habits, etc. Si un propriétaire a une
terre dont il ne tire directement aucun plaisir, il ne faut
pas compter zéro pour le sacrifice qu'il fait en l’employant
pour une certaine production; il faut compter l’ophélimité
qu'il pourrait indirectement obtenir en louant sa terre. C’est-
à-dire qu'il ne faut pas seulement tenir compte du lucrum
cessans, mais qu'il faut considérer aussi le damnum emergens ?
(4493).


(859) # Nous avons déjà vu (1001) que, si Test un des capitaux dont
on offre la totalité des services, , manque dans les équations
(1) Lun = ; = de e D Sie

Pa P, P; à

Il faut, pour T, considérer la courbe d'offre (991). 1° Si la quantité des ser-
vices de © employée est moindre que la quantité offerte, c'est-à-dire Si ab
(Fig. 9) coupe 0a, le prix p, est nul. L'équation qui manque parmi les
équations (1) n'a donc pas besoin d'être remplacée, puisque nous avons
aussi une inconnue de moins. Le prix p, étant nul, le terme «a, p; dispa-
raît des équations (3) (4001), et de même disparaissent les termes en b,,
ec... des équations (2) et (3) (4031). C'est. en effet, ce qui devait arriver,
car, d'une part, les services de T n'ayant aucune utilité directe pour leur
possesseur, et, d'autre part, ces services ne pouvant se vendre à aucun
prix, c'est-à-dire n'ayant pas, non plus, d'utilité indirecte pour leur pos-
sesseur, celui-ci ne fait aucun sacrifice en les employant pour la produc-
tion. 2 Si la quantité des services de © offerte est moindre que la quan-
tité demandée, c'est-à-dire si af coupe ab (Fig. 9), le prix p, n'est plus
nul, mais alors l'équation qui manque parmi les équations (1) est remplacée


6


par celle que l’on obtient en posant r4, égal à la quantité totale o& qui est


offerte par l'individu 1.

Puisque l'équation en #4, manque parmi les équations (1), elle man-
quera aussi parmi les équations (1) (1031), et les équations (2) (403!) de-
viendront


lo = pp. @ b pv D
| F4v de is 7 t Pr UV a D, et +
(2) A MN An Ci


| le RU n Ù y


$ 859 LE COMMERCE 213


Un même objet est, en général, susceptible d’être trans-
formé d’un grand nombre de manières, soit économiquement,
soit matériellement. Le possesseur de l’objet considère la
plus grande entre toutes les ophélimités qu'il peut se pro-
curer au moyen de cet objet, soit en le transformant, ainsi
qu’il vient d'être dit, soit en l’employant directement. C’est


et, de même, les équations (3) (403!) deviendront


b. 0 DADIOMECES
(3) PL ERs is io CEE Tim
D Em
Pe cs re je El Ms Lu el
Les quantités
; 2 5 à
bp} Do QC UN one


représentent les sacrifices en ophélimité faits indirectement par l'indi-
xidu 1 lorsqu'il emploie, pour la production, les services de 1, au lieu de
les vendre à qui les lui paierait le prix De:

Ces considérations sont générales et s'appliquent non seulement aux
services des capitaux, mais à tout bien économique, quel qu'il soit.

Nous avons vu (47) que, dans l'échange, l'individu compare les ophéli-
mités 64, 4e. Mais il peut tout aussi bien comparer les autres quantités
auxquelles celles-ci sont égales, selon les équations (2). C'est-à-dire qu'il
peut comparer les coûts en ophélimité. La théorie des coûts comparés
n’est donc pas spéciale au commerce international, et peut aussi s’appli-
quer à des individus qui composent un agrégat économique. Mais, en sui-
vant cette voie, on ne ferait que reproduire les résultats que nous axons
déjà obtenus par la comparaison directe des ophélimités.

Les ophélimités directes peuvent manquer complètement dans les
coûts donnés par les équations (2). Supposons un ouvrier employé dans
une industrie où l’on travaille 6 heures par jour. Cet ouvrier travaillerait
volontiers, aux mêmes conditions, pendant 7 heures. C'est-à-dire que, si D
représente le travail, l'ophélimité pondérée


1
——
DM


se trouve être au-dessous du niveau général des ophélimités données par
les équations
© L o
GR tons '4b du
D P;


«


6


On n'a donc pas, pour cet ouvrier


RENE LEE il


(4. = —
(4) ‘Am Pa


mais on a


| 1 1
\ D = D  — =: 0, —
=) rar Dr or; Dre
{®) | pe Py
? six heures


LC


214 LE COMMERCE S 859)


à cette ophélimité qu'il renonce, lorsqu'il cède l’objet à au-
trui, où qu'il l’emploie pour une certaine production #; c’est
donc de cette ophélimité qu'il faut tenir compte, lorsque l’on
xeub connaitre les sacrifices que fait l'individu considéré. En
sommant tous les sacrifices de ce genre que fait un même
individu pour se procurer certains objets, on a les coûts,


et, ensuite


(6) ?


DR NON =EUNDIONREE


1a {mn 1b lim


au lieu des équations (3); etil ny aura plus que des ophélimités indirectes
dans les coûts de production.

Maintenant, les conditions de l'industrie changent. On offre aux ou-
vriers de faire des heures supplémentaires. Alors, ce ne seront plus les
équations (5) qu'il faudra appliquer pour notre ouvrier, ce seront les équa-
tions (4). On n'aura plus 14 = Siv lieures, mais r}, sera déterminé parles
équations (4). C'est-à-dire que l’ouvrier fera des heures supplémentaires
en nombre suffisant pour que l’'ophélimité pondérée


l


D


atteigne le niveau des autres ophélimités pondérées. Alors, au lieu des
équations (6), on aura


3


"
de)
ï


{t


fr DIN DD Ne
(2) Ta tp? T4b t T4g ?


Il n'y aura plus que des ophélimités directes dans les coûts de produc=
tion.


(859) “ Ces différentes ophélimités, directes et indirectes, sont géné
ralement représentées par les ordonnées de courbes dont les abscisses
sont les quantités du bien économique transformé. L'échangeur considère
la courbe enveloppe de toutes ces courbes. :

Un exemple expliquera mieux la chose. Supposons un individu qui
peut employer son temps de trois manières : 1° Il peut demeurer oisif- Il
se peut que, &


il ne s'agit que de s'occuper une ou deux heures par jour,
l'oisiveté lui pèse. En ce cas, la courbe d'ophélimité commence par avoir
des ordonnées négatives qui, après deux heures, deviennent positives:
Elles croissent ensuite rapidement et, après onze heures, elles sont fort
grandes. 2 Cet individu peut cultiver son jardin et obtenir des légumes
qu'il mangera. % Il peut travailler chez un entrepreneur, qui lui paiera
un salaire.

De zéro à deux heures, la première courbe est exclue, puisque l’oisi-
veté serait une peine et non un plaisir. La troisième aussi peut être exclue,
si l'entrepreneur n'accepte que des ouvriers qui travaillent au moins
8 heures par jour. C’est donc seulement la seconde courbe que l’'échan-
geur prendra en considération. À partir de 8 heures, il tiendra compte de
la troisième courbe, qui se trouve au-dessus de la seconde. Mais bientôt,
la première, dont les ordonnées croissent rapidement, va, à son tour, 58
trouver au-dessus de la troisième ; et, au-delà de {1 heures, l'échangeur
ne tiendra plus compte que de cette première courbe.


$ 859-861 LE COMMERCE 215


pour cet individu, en ophélimité. Et ce sont seulement ces
coûts qui sont, pour tous les individus, proportionnels aux
prix.

(E) Les frais de transport, assurance, etc., sont le plus
souvent négligés. Cela n’a pas de grands inconvénients pour
certaines marchandises, telles que la soie, les pierreries, etc.,
qui ont une grande valeur sous un petit volume ; mais pour
d'autres marchandises, telles que le blé, le fer, le charbon,
etc., les frais de transport forment une partie notable du
coùt de ces marchandises rendues sur des marchés étran-
gers, et l’on ne saurait négliger ces frais.

360. Le théorème de Ricardo, même sous la forme im-
parfaite qu'on lui donne, lorsqu'on ne fait pas usage des maz
thématiques, rectifie tout de suite plusieurs erreurs assez com-
munes relatives au commerce international. Ce théorème, sous
la forme (856 IL), fait voir que les échanges entre deux
pays sont déterminés, non par lPavantage absolu d’un pays
Sur lautre, mais par les avantages relatifs que chaque pays
peut avoir à produire certaines marchandises plutôt que
certaines autres. Ainsi, X pourrait produire directement tou-
tes ses marchandises avec moins de sacrifices que Y, sans
que, pour cela, il cessât d'importer de Y certaines raarchan-
dises qu'il ne produit pas dans des conditions aussi avanta-
geuses que certaines autres.

861. Sous la forme (856 I), le théorème de Ricardo ne
conduit plus directement à cette conclusion, car on est,
alors, obligé de tenir compte de l'équilibre monétaire. Si
tous les coûts de production, exprimés en numéraire, étaient
plus bas en X qu’en Y (en tenant compte, bien entendu, des
frais de transport), on n'importerait plus aucune marchan-
dise de X en Y, on importerait seulement de la monnaie, et
l’on exporterait des marchandises. Mais cet état est essen-
tiellement transitoire, sauf quand Y est un pays producteur
du métal dont la monnaie est faite. L’exportation de la mon-
naie de Y et son importation en X vont faire baisser les prix
en Y et augmenter les prix en X (307). Mais tous les prix
ne baisseront pas ou n’augmenteront pas également. Les
prix des marchandises que X produit plus difficilement, aug-
menteront plus vite, ils atteindront plus vite la limite à la-
quelle cesse l'exportation; les prix des marchandises que X
produit plus facilement, augmenteront moins rapidement, et
leur exportation pourra ainsi continuer quand l'équilibre
économique est atteint. Le même raisonnement peut se répé-
ter pour Net lonMest ainsi conduit à la conclusion que
quand l'équilibre économique est atteint, les échanges conti-


16 LE COMMERCE S 861


nueront, chaque pays exportant les marchandises qu’il pro-
duit plus facilement que d’autres marchandises.

Tout ce raisonnement, où il est question de marchandises
dont la production est plus ou moius facile, manque de ri-
gueur. L'usage des mathématiques permet de lui donner
une forme entièrement satisfaisante (856 !).

C'est l'usage de la monnaie qui vient compliquer le pro-
blème de l’échange international. Il y a lieu alors de consi-
dérer un état transitoire, et ensuite, un état stable, auquel on
aboutit. En d’autres termes, le problème statique se compli-
que d’un problème de dynamique. ke.

Pour avoir, sans recourir aux mathématiques, une idée
de l’équilibre dans l'échange international, sacrifions, pour
un moment, résolument la rigueur à la clarté, et faisons les
hypothèses suivantes : 10 Nous considérons un village X, où
il ny a d'habitants qu'un laboureur et un cordonnier. la
contrée avec laquelle ce village peut avoir des rapports, sera
désignée par Y. 90 Ne considérons, dans la production, que
le travail, et négligeons tous les autres services des capitaux:

Commençons par faire abstraction de la monnaie. Suppo-
sons qu'en X, il faille 10 journées de travail pour produire
un hectolitre de bié, et 10 journées aussi pour faire une
paire de chaussures. En X, une paire de chaussures s’échan-
gera contre un hectolitre de blé. Quant à Y, il faut const
dérer les cas suivants : (x) Le rapport des coûts de produc-
tion du blé et des chaussures est le même qu'en x. (f) Ce
rapport est différent.

(c) Ce cas se subdivise en deux autres. (a 1) Il faut, par
exemple, 4 journées de travail pour obtenir un hectolitre de
blé ou une paire de chaussures. (o 2) Il faut 20 journées de
travail pour obtenir un hectolitre de blé ou une paire de
chaussures. Dans le premier cas, X produit toute chose plus
facilement que Y; dans le second, il produit toute chose
plus difficilement. Dans les deux cas, un hectolitre de blé
s’échangera contre une paire de chaussures en Y, eb les
moindres frais de transport empêcheront tout échange d’a-
voir lieu entre X et MI n'y aura pas besoin de droits
protecteurs; les conditions mêmes du travail empêcheront
les échanges.

(B) Si, par exemple, il faut, en Y, 5 journées de travail
pour avoir un hectolitre de blé, et 8 journées pour faire une
paire de chaussures, Y produira toute chose plus facilement
que X, et, néanmoins, des échanges auront lieu. En effet, en
Y, 160 litres de blé s’'échangent contre une paire de chaussu-
res. Le pays Y aura donc intérêt à acheter ses chaussures en


$ 861 LE COMMERCE DA)


X; le prix, en blé, des chaussures montera en X, le
laboureur se fera cordonnier, et l’équilibre s'établira en
sorte que (sans tenir compte des-frais de-transport) une paire
de chaussures s’échangera contre 120 litres de blé, aussi
bien en X qu'en V. Les deux pays y gagneront. En N, le
cordonnier et le laboureur qui s’est fait cordonnier, auront
chacun 120 litres de blé pour 10 journées de travail, au lieu
de 100 qu’ils obtenaient auparavant. En Y, le laboureur et
le cordonnier qui s’est fait laboureur, auront chacun À paire
de chaussures pour 6 journées de travail, au lieu qu'il leur
en fallait 8 auparavant.

L'échange est donc un moyen, pour X, de tirer parti de la
circonstance qu'en Y foutes les productions sont plus faciles.

On arriverait à des résultats entièrement semblables, si
l'on supposait que toutes les productions sont plus difficiles
en Y, ou bien encore, qu'une production y est plus facile,
l'autre plus difficile.

Maintenant, introduisons la considération de la monnaie,
et examinons le cas (x 1). Si X et Y ne communiquent pas
ensemble, on peut supposer qu’en Ÿ un hectolitre de blé et
une paire de chaussures coûtent 10 francs, et en X, 20
francs. NX a une pièce de 20 francs en or qui fait la nayette
du laboureur au cordonnier, el vice-versa.

La communication s'établit entre les deux pays, au mo-
ment où la pièce d’or se trouve entre les mains du cordon-
nier. Alors, celui-ci ne la rend plus. au laboureur de X, il
achète son blé en Y. Le premier effet de l'établissement des
communications entre NX et Y est donc l'exportation de la
monnaie, et, sous ce rapport, les partisans de la théorie
mercantile n’ont pas tort. Mais le laboureur, qui attend en
vain le retour de la pièce d’or, se trouve dans limpossibi-
lité absolue, s’il veut acheter des chaussures, de payer le
cordonnier. ll finit donc par faire de nécessité vertu, et
vend son blé en Y, au prix de 10 francs l'hectolitre. À son
tour, le cordonnier de X attend en vain que le laboureur lui
achète des chaussures. Le.laboureur se sert en Y, où il les
peut avoir à 10 francs. Le cordonnier doit donc, à son tour,
faire de nécessité vertu et céder ses chaussures pour 410
francs. Quand nous sommes arrivés à ce point, l'équilibre
est rétabli en des conditions-identiques à celles qui existaient
auparavant, En X, on échange de nouveau un hectolitre de
blé contre une paire de chaussures; seulement, c'est une
pièce de 10 francs, au lieu d’une pièce de 20 francs, qui
fait la navette.

Il y a plusieurs observations à faire au sujet de cet exem-


218 LE COMMERCE S 86


DIRE ns Ve ee une confirmation de plusieurs théorè-
mes (276, , 301) que nous avons établis, d'une manière
générale, “ (a monnaie. Entre autres, ne voyons qu'il ne
servirait de rien à X de faire un emprunt (325) pour remplacer
la pièce d’or exportée par le D à qui achète son blé
en Y. En effet, si cette pièce retombe dans les mains du cor-
donnier, tant que les prix ne sont pas changés, elle
sera de nouveau exportée, et l'équilibre ne se rétablira pas.
Il n’y a qu'un moyen pour que cet équilibre se rétablisse,
et c’est que les prix se mettent au même: niveau em X et en
Y. Si X continue à avoir l'or comme monnaie, la chose ar-
rive naturellement, comme nous venons de le voir. Si X
émet du papier monnaie, on aura l'illusion dans ce pays
d’avoir conservé les mêmes prix. Un hectolitre de blé et
une paire de chaussures y vaudront encore 20 lire, par
exemple : mais comme la lira ne vaudra plus que 50 cent.
en or, nous serons, en réalité, revenu à la position d’équi-
libre où l’hectolitre de blé et la paire de chaussures valent
10 francs. Il. Quand les marchés étaient isolés, le prix
d’une journée de travail était de 2 fr. en X et de 2 fr. 50
en V. Quand les marchés communiquent et que l'équilibre
est rétabli, avec le prix commun de 10 francs pour un
bectolitre de blé et pour une paire de chaussures, le prix
d’une journée de travail est encore de 2,50 en Y, mais il
devient 1 franc en X. Dans ce dernier pays, les salaires
nominaux ont donc baissé, mais non les salaires réels,
qui demeurent les mêmes, puisque avec le même nombre
de journées de travail, les ouvriers se procurent encore
exactement la même somme de biens économiques (387)

Nous avons supposé que, lorsque l'équilibre se rétablis-
sait, après que les deux marchés étaient entrés en commu-
nication, le prix commun d'un hectolitre de blé et d'une
paire de chaussures était de 10 franes. Cette hypothèse est
arbitraire, ce prix commun peut être quelconque. Si, par
exemple, il était 20: francs, les salaires nominaux seraient
demeurés constants en X et auraient augmenté en Y. Si ce
prix commun était de 30 francs, les salaires nominaux au-
raient augmenté dans les deux pays, etc. Dans tous ces cas,
les salaires réels demeurent les mêmes.

On voit encore que ce n’est pas parce que les salaires sont
bas dans un pays, que lon en exporte des marchandises. En
effet, X et Ÿ communiquent ensemble, le prix de la journée
de travail est de 1 franc en X et de 9,50 en Y, et pourtant
aucune exportation n’a lieu de X en Y.

III. L'état transitoire dont nous avons parlé cause de graves


Es


$ 861 LE COMMERCE 9119


souffrances en X. Le laboureur, qui attend en vain que le
cordonnier lui achète du blé, se trouve pendant quelque
temps dans de grandes difficultés. Celles-ci deviennent.encore
plus graves s’il a contracté des dettes. Il doit, par exemple,
20 francs par an à ses créanciers. Avant la baisse des prix,
il s’acquittait avec un hectolitre de blé. Après, il lui en faudra
deux. Le cordonnier, à son tour, souffre des mêmes maux.
[IS seraient tous évités, si lon empêchait les communica-
tions entre X et Y. Les protectionnistes n’ont donc pas tort
quand ils disent que la protection peut être utile à tout le
monde !. Mais leur erreur vient de ce qu'ils prennent un
effet transitoire pour un effet permanent. Quand l'équilibre
sera rétabli, les souffrances du laboureur et du cordonnier
cesseront.

À cela on peut objecter qu'il vaudrait mieux ne pas pas-
ser par cet état de souffrances, même transitoire. Puisqu'il
s'agit, au fond, de revenir à l'équilibre primitif, pourquoi
ne pas le conserver par la protection douanière” Gette objec-
tion serait décisive, si la réalité correspondait exactement à
l'hypothèse que nous avons faite, et, soit dit en passant, cela
fait voir l'utilité de traiter le problème d’une inanière géné-
rale, ce qui n’est guère possible sans l’aide des mathé-
matiques.

Dans le monde réel, il n'existe pas de pays où il n'y ait
que des laboureurs et des cordonniers, et où les coùts de
production conservent la fixité absolue que nous avons sup-
posée. Or, admettons qu'en X, l’on puisse, par exemple,
extraire certain minerai, et que 9 journées de travail en
donnent une tonne, tandis qu'il faut 6 journées de travail en
Y pour obtenir cette même quantité. Si l’on empêche l’im-
portation du blé en X, et que pour cela on y maintienne
les prix existants, c’est-à-dire 20 fr. pour l'hectolitre de blé
et la paire de chaussures, la tonne de minerai y vaudra 48
francs. En Y, où les marchandises ayant coùté 4 journées de
travail. s’échangent contre 10 franes, la tonne de minerai
coûtera 15 francs. X ne pourra done pas exporter son. mi-
nerai en Y.

Au contraire, si l’on passe en X à la seconde position d’'é-
quilibre, dans laquelle un hectolitre de blé s'échange tou-
jours contre une paire de chaussures, mais où lune et
l’autre marchandises ne coûtent que 10 francs, la tonne de


(864) ! La chose est possible théoriquement, mais nous n'en connais-
sons pas d'exemples pratiques.


290 LE COMMERCE $ 861


minerai ne coûtera plus en X que 9 francs, et l'exportation
en YŸ deviendra possible.

Cette proposition est généralement présentée sous une autre
forme, qui. est au fond identique à celle sous laquelle nous ve:
nons de l’exprimer. En Sicile, actuellement, le soufre repré-
sente le minerai dont nous avons parlé. Son exportation est
devenue difficile, parce que les pays étrangers produisent du
soufre à meilleur marché que la Sicile. Or, supposons qu'on
abolisse en Italie les droits d'entrée sur les métaux, le blé;
la laine, etc. Le coût de production du soufre baissera d’au-
tant, et l’on pourra de nouveau l'exporter ?. Supposons, au
contraire, que l'Angleterre mette un droit d'entrée élevé sur
le blé; si les ouvriers des mines de houille et des fabriques
de fer continuent à consommer les mêmes quantités de nour:
riture, il faudra les payer plus cher, et l'exportation de la
houille et du fer deviendra plus difficile.

IV. Les souffrances qu'amène l’état transitoire, sont une
des nombreuses causes qui poussent à l'établissement des
droits protecteurs, à l'émission de la fausse monnaie, etc.
Ceux qui cèdent à de telles considérations, agissent comme
une personne qui n'aurait pas le courage de se faire ampu-
ter un bras en menace de tomber en gangrène. Il faut
ajouter qu'un mouvement général de progrès entrainant
tous les pays civilisés, ceux d’entre ces pays qui, en prenant
des mesures de protection, ne cèdent pas au courant, se
trouvent de plus en plus arriérés par rapport à ceux qui le
suivent librement (638).

Considérons maintenant le cas (8). La première partie
du phénomène est semblable à celle que nous venons de dé-
crire; mais, ensuite, quand l'équilibre s'établit après que les
deux marchés communiquent, X ne produit plus que des
chaussures, et Y ne produit plus que du blé. Supposons
qu'un hectolitre de blé coûte 20 francs, une paire de chaus-
sures (qui s’échange contre 1920 litres de blé) vaudra 24
francs. Il s'ensuit que le prix d’une journée de travail sera de
2 fr. 40 en X, et de 4 francs en Y. On voit que les hauts sa:
laires en Y n'empêchent pas le moins du monde l’exporta-
tion des marchandises de ce pays. Si Y est l'Europe et X
l’Asie, on comprend comment les industries européennes
peuvent, tout en payant de hauts salaires, soutenir la con-


(861) ? Pour le soufre, la question se complique par l'existence d'un
droit d'exportation (875) ; mais, pour le vin, il n!y a aucun droit d'expor-
tation, et le principal obstacle à son exportation se trouve dans les droits
d'entrée sur les céréales, etc.


|


$ 861 LE COMMERCE 221


currence des industries asiatiques, qui ne paient que des
salaires dérisoires à leurs ouvriers ?.

Mais supposons que les entrepreneurs de V parviennent à
persuader aux ouvriers de leur pays qu'il est d’un « intérêt
national » bien entendu de réduire les salaires, pour conju-
rer le « péril jaune » et soutenir la concurrence des entre-
preneurs de X. Les ouvriers de Y consentent, par exemple,
à ne plus recevoir que 3 francs par jour. Il y a deux hypo-
thèses à faire : 10 Les entrepreneurs empocheront simple-
ment la différence entre les salaires primitifs et les salaires
réduits, sans changer le prix de leur marchandise. En ce
cas, il y aura simplement en Y un transfert de richesse des
ouvriers aux entrepreneurs, et rien ne sera changé, ni aux
exportations de Y, ni au «€ péril jaune ». 20 Les entrepre-
neurs réduiront les prix des marchandises. En ce cas, ce
seront les habitants de X qui profiteront exclusivement des
sacrifices des ouvriers de Y. Les « jaunes » recevront un
tribut, qui leur sera volontairement payé par les ouvriers
européens :

Toutes ces considérations sont utiles, ainsi que nous l’a-
vons déjà dit, pour donner une idée des phénomènes ; elles


(864) 3 Une confirmation très remarquable de cette théorie est four-


JAPON nie par le développement du mouvement
(Milliers de yens! d'argent). des importations et des exportations au
Japon.
| Années Fans FELOTR Les importations au Japon se sont dé-
= = veloppées parallèlement aux exporta-
ia 28 15 2% 2 tions (851, 891). Si le Japon a pu cinon-
1892 7 a ci a der» les marchés étrangers de ses pro-
1893 88 257 89 713 || duits, cela n'a été qu'au prix de laisser
1894 117 481 113246 || cinonder» son marché national par les
1895 | 129 083 134991 || marchandises étrangères. Malgré le sa-
1 Parité du yen avec l'écu d'ar- || laire élevé des ouvriers anglais, les im-
FAN ANEN = HIRERTESS PE portations de l'Angleterre au Japon ont
quadruplé de 1872 à 1895. Quant aux exportations de la France, sage-
Importations au Japon ment «protégées» par les tarifs protec-
(Milliers de yens d'argent). tionnistes, elles n'ont que doublé. De
Années | Angleterre | France 1872 à 1895, les salaires des ouvriers an-
glais ont, grâce au libre échange, aug-
ie 11 907 2e menté beaucoup plus que les salaires des
fa dE se es ouvriers français protégés par les politi-
1893 97 930 3 305 ciens. Il est vrai que pendant ce laps de
189% 42 190 4 348 temps, on n’a pas vu se constituer, en An-
1895 45 172 5 567 uleterre, des fortunes scandaleuses comme


celles de certains raffineurs de sucre ou de certains raffineurs de pé-
trole, en France.


LE COMMERCE


ne sauraient servir à établir des démonstrations rigoureuses {.
L'hypothèse que nous avons faite, en supposant que le
coût de production se réduit au coût du travail, n’est pas
admissible. Il faut prendre en considération les services de
tous les capitaux. Il faut, en outre, ne pas négliger les va-
riations de l'offre et de la demande : les variations des coef-
ficients ce fabrication, etc. Une démonstration faite sans le
secours des mathématiques, et qui tiendrait compte de tou-
tes ces choses, occuperait un: très: grand nombre de pages.
Le lecteur capable: de ‘suivre et de comprendre une aussi
longue démonstration, serait doué de facultés extraordinaires
d'attention et d’abstraction. Il aurait, alors, vraiment tort de
faire cet usage d'aussi rares facullés, car, les possédant, il
lui suffirait de la moindre application pour apprendre la lo-
gique mathématique, et celle-ci lui permettrait dé ne plus
perdre son temps.à lire des démonstrations d’une longueur
démesurée.

862. Détermination des quantités échangées,
Sous Ia condition du maximum d’ophélimité
(698 B-708 GB). Considérons d’abord exclusivement l'échange


(861) ‘ C'est pour cela que les démonstrations de Cairnes manquent
de rigueur. Nous répétons, encore une fois, que ces observations sont
objectives et ne doivent pas être prises comme un bläme pour l’auteur:
Cairnes a fait faire de grands progrès à la science, et c'est probablement
parce qu'il à donné des idées claires, bien qu'imparfaites et partiellement
inexactes, de certains phénomènes, que nous sommes aujourd'hui en mes
sure d'avoir des idées rigoureuses et exactes de ces phénomènes. Chaque
progrès scientifique en prépare un autre. Les auteurs qui méritent d'être
blämés sont ceux qui prétendent que la science doit se cristalliser en un
certain état.


Cairnes parait croire que le coût (en ophélimité) des marchandises se
compose de travail et d'abstinence. Sous cêtte forme, la théorie des coûts
comparés n'est pas seulement inexacte, elle est fausse (859). Quand il dit,
Lead. Princ., IL, chap. I, que l'Angleterre pourrait être en mesure de
produire la houille avec une moitié seulement du travail et de l’abstinence
qui sont nécessaires en France, sans que cela seul rende avantageux à la
France d'acheter sa houille en Angleterre, il s'explique d’une manière in-
exacte: Il aurait pu mieux s'exprimer si, au lieu de combattre les théories
de Jevons, il s'était appliqué à les comprendre. Parler des «sacrifices » de
l'Angleterre n'a aucun sens. En réalité, il y a des Anglais qui font des
« sacrifices », et ces sacrifices sont des quantités hétérogènes qu'on ne
peut sommer ensemble: Lorsqu'il s'agit de décider s'il convient mieux
d'employer un terrain pour y établir exploitation d’une mine de houille,
ou pour y cultiver du blé, on ne considère ni les « sacrifices ni l'absti-
nence », qui n'ont, en ce cas, qu’une influence absolument insisnifiante.
On considère seulement les différentes quantités de biens économiques
que l'on pourra obtenir de ce terrain, selon l'usage que l’on en fera.


$ 862-863 LE COMMERCE 223


de G exporté contre du B qu'on importe: Décomposons le
gain, ou la perte, du pays X en deux parties : 10 Celle qui
provient de la fabrication et de l'échange ; 20 Celle qui pro-
vient des droits de douane. La première partie se décompose
encore en deux autres: (4) le gain, ou la perte, qui provient
de l'échange; (B) le gain, ou la perte, qui provient de la fa-
brication.

863. Supposons qu'on diminue d’une très petite quan-
tité le droit d'entrée sur B, ce qui fera augmenter d’une
très petite quantité son importation, et demandons-nous
quelles variations éprouveront les gains, ou les pertes, que
nous venons de considérer. C'est l’analyse mathématique qui
nous permettra de les calculer !.

Dans tout ce qui suit, une perte sera considérée comme
un gain négatif, et, pour abréger, nous parlerons seulement
de gains. Quand ils seront positifs ce seront de vrais gains,
quantl ils seront négatifs, ce seront des pertes.

On suppose qu'après que l'équilibre a été troublé, on
fournit encore aux habitants du pays X exactement les mê-
mes quantités de marchandises qu'ils consommaient aupara-
vant. Le gain, ou la perte, de X provient donc de ce que ces
inêmes marchandises sont fabriquées avec moins, ou plus,


9


de sacrifices d’ophélimité ?. En effet, il revient au même de


(863) 1 Soient «æ, un droit d'exportation sur G, et «, un droit d'impor-
tation sur B, exprimés, non en monnaie, mais en fractions des quantités
de marchandises. Le pays X recevra la somme


à te MnRC))
O=pr, À +2 À,


que nous supposerons partagée entre les habitants de ce pays. Sid4a
loujours la même signification qu'à la note 2 $ 721, le gain, exprimé en A,
du pays X est


(1) HNETTO:


et cette expression, égalée à zéro, donnera la condition du maximum
d’ophélimité (721 ?).


(863) ? La valeur (6) (724?) de d4, si l'on y suppose À
tants se réduit à


CR NES DROIT CURE"


5 Rp. CONS-


Ine, R,,... doivent représenter les quantités totales de services consommés.
Ces quantités comprennent donc les quantités de services consommés
pour exporter les produits (2941).

INommons ces dernières quantités... 4... L'ae 0 de
PESTE) Le Le MU DE RQ APS A A RANCE 2 (it ETS CUS CTP 0 RE
les quantités employées exclusivement pour la fabrication des produits.


s


19
Lie]
rs


LE COMMERCE S 863-864


dire que dans le nouvel état économique, les habitants de X
auront moins de biens économiques à consommer, ou bien
que, s'ils veulent en consommer autant qu'ils en consom-
maient auparavant, ils devront augmenter la somme des saz
crifices qu'ils font pour se és procurer.

86%. Tâchons maintenant de traduire en langage ordi
naire les résultats auxquels nous a conduit (863?) l'analyse
mathématique.


On aura :
| A0 En MORT Een

(2) Re tee RÉRPE PURE

Supposons qu'on échange seulement du G contre du B.

D

On exporte ot de C, et l’on importe Ju de B. En appelant, comme
dans le tableau de (2941), &, les frais de transport de C, on aura
c 2 DEEE D V
(3) Ce Je rs] P, JR ain P, de + ve

Les quantités de B et de C fabriquées en X seront R4, R',; et l'on
aura

De D DRE S

(4) RER Vp 5 R Re HURE

Pour avoir, avec ces nouvelles conditions, les équations de l'équilibre
économique, il faut dans les équations (7) (400!) substituer R°, et R° à
R,, et R? substituer Re RE à R,, R,,..., et tenir compte de CE He
On a ainsi

\ À 0, RCD PEER

: ns , LE
(5) F. GR Ed RE ER,


Il


Pour indiquer les prix de A, B, employons les notations du tableau
de (2941). Avec ces nouvelles notations, les équations (4) (400!) deviens
dront


Pom = As Ps + a, p, ane


(6) Prœv nn b, P, ae b, p; 27 A
L'équation (7 bis)(2941) devient

ne ) p) SDS

(7) Dre CNE Pyxv IN = 0


Faisons maintenant varier l'exportation 6 et l'importation D en
faisant en sorte que les équations (5) de l'équilibre de la production et
l'équation (7) de l'équilibre de l'échange entre les deux pays continuent à
être satisfaites.

Différentions les équations (5), multiplions ensuite la première par Ps
la seconde par p,,... et sommons. Nous aurons, en tenant compte des
équations (1), (3), (6)


64 LE COMMERCE 295


Prenons la quantité dont diminuent les services que l'on
consomme d’un capital (si la quantité augmentait, il faudrait
considérer cette augmentation comme une quantité négative),
multiplions-la par le prix des services de ce capital, avant
que l'équilibre ne soit troublé. Sommons tous ces produits,


(8) CE ON ME AR,
— R, (p, da, + p, da, + 7)
TR, (D, ADP DA D EEE)


Les différences da, peuvent se décomposer en deux parties. Une,
que nous indiquerons par d,, qui provient de ce que l’on doit fabriquer en
CD à 57 à ASS A RLC “1
plus IR et en moins A. Ces différences n'existent done que pour G
et B, et l’on pourra poser
() À Pro = Pa di 0 À Pr d, bd, +...
| DD Ds DO D; GG = ce
L'autre différence, que nous indiquerons par d,, provient de ce que les
entrepreneurs procèdent à une nouvelle adaptation des coefficients de
fabrication. On change ps, D; en Ps + dpss P, + dp;, dans les
équations (4) (7492) qui déterminent d, a, ds @,.….; et, ensuite, les équa-
tions (3) (749?) nous donnent
Ô (AS Ô UA
de &. —— d, &, + d, a, + Ciao
Si da, É da


v
et, si nous tenons compte des équations (4) (7492)
pa +de tp, da, +: Z=0
c'est-à-dire
d, Paxa 0 d, Prrb = 0;
Il ne reste donc que la première partie, et l'équation (8) devient
(10) HN TACEENTACS
ou du
{ = ’ (G
(L1) \ dA, en Prye IR nn Parxb dy
| = R à CD R d, p


On peut maintenant considérer deux à deux les quantités exportées et
celles importées, et étendre ainsi à toutes les marchandises échangées les


€ TLC


équations (10).
Dans le texte, la partie (4) représente d4, ; et la partie (f) représente


d'A.
15


26 LE COMMERCE 64-868


An
(02)


chacun avec le signe qui lui convient. Cette somme repré-
sentera les deux parties (x) et (B) du gain de la société !.
865. Les mesures protectrices ont pour but d'augmenter
les quantités de services consommés. De ce que nous venons
de dire, il suit que ces mesures conduisent toujours à une
perte, à une destruction de richesse. C'était la conclusion à
laquelle arrivait l'économie politique classique; l’on voit
qu'elle est entièrement confirmée par les nouvelles théories.
866. Maintenant évaluons les deux parties (æ&) et (B) sé
parément. La partie (x) s'obtient de la manière suivante. On
multiplie le prix du B importé par l'augmentation de l'im-
portation ; on fait la même-opération pour toutes les mar-
chandises importées, et l’on somme. D'un autre côté, l'on
multiplie les augmentations de l'exportation par les prix sur
les marchés où les marchandises sont vendues !, et l'on
somme. Le gain (f) est égal à la première somme moins la
seconde ?.
867. Ce gain, si on considère l'échange du A contre du
B, est toujours positif, quand l'importation de B croit !.
868. La partie (6)! est égale au gain qui, calculé aux


(864) ! C'est la traduction en langage ordinaire de l'équation (1)
(863 ?).

(866) ! C'est une conséquence de l'hypothèse qu'on a faite (2941) sur
les frais de transport. D'autres hypothèses conduiraient à considérer ces
prix sur d'autres marchés.


(866) ? C'est la traduction en langage ordinaire de la première des
équations (11) (8632).
(867) ! En efet, différentions l'équation (7) (8632), nous en tirerons une


autre expression du second membre de la premiére des équations (11)
(863?), et nous aurons ainsi

NE C NC :
(1) l 1 Te dpi FE AD ?


ou, en teuant compte de l'équation (7) (8632)
Ro) D ES
NEC 1 (5) = © Poye
an, Abe Pr d RP | Fe Le Pr d |
Pb
Or, pour que l'importation du B échangé contre du A croisse, il est
nécessaire, d'après ce qui a été dit (8561), que le rapport


\e C


Pyc
Pyxv
aille en croissant. Sa différentielle est donc positive, et, par conséquent,
dA, est aussi positif.
(868) ! La valeur de la partie (5) est donnée par la seconde des équa-
tions (11) (863°).


970)
Co


68-874 LE COMMERCE TL


prix anciens des services des capitaux, résulte de ce que
l’on augmente la production de C, et qu'on restreint celle
de B. Donc, si les marchandises C et B sont, en X, de celles
dont lé coùt de production est indépendant de la quantité
produite (les principaux produits de l’industrie rentrent sen-
siblement dans cette classe), la partie (6) est nulle. Si C est
tel qu'il vient d’être dit, et que B soit une marchandise
(par exemple le blé} dont le coût augmente quand on aug-
mente la production, (B) représente un gain mesuré par le
produit que nous obtenons en multiphant par la quantité
produite, l'épargne qu'on fait sur le prix en produisant
moins de B. Ce gain est encore plus considérable, si G se
trouve dans le cas exceptionnel d’une marchandise dont le
coût diminue, quand on en veut produire plus.

869. Dans tous ces cas, une diminution du droit protec-
teur donne une augmentation d’ophélimité. Une augmenta-
tion de droit protecteur conduit à une destruction de ri-
chesse.

870. Enfin, si C est une marchandise telle que, quand
on en produit plus, le coùt augmente, ou si B est une mar-
chandise telle que, quand on en produit moins, le coût aug-
mente, il se peut que (B) donne une perte. Il faut prendre
garde qu'il s’agit ici seulement des différences de coûts, Jes-
quelles résultent d’une moindre productivité des capitaux, et
qu'on exclut au contraire les différences qui naissent de ce
qu'on paie plus ou moins cher les services de ces capitaux.

871. Les raisonnements que nous venons de faire pour
deux marchandises, peuvent évidemment se répéter pour un
nombre quelconque de marchandises, si on considère ces
marchandises deux à deux.

872. L'analyse précédente s'applique aux marchandises
qu'on consomme directement. On l’étendrait facilement aux
matières premières. Nous n'exposerons pas dans leurs dé-
tails ces développements, qui dépasseraient les limites de ce
cours.

873. Nous venons de voir que si l’on considère seulement
l'échange, ou bien encore, l’échange et la production dans
les cas du N 868, toute mesure protectrice produit une des-
truction de richesse. C’est un des théorèmes les plus sûrs et
les plus importants auquel conduit la science économique.

874. Monopoles. (698 7-703 y). Lorsqu'un pays a le
monopole de la production d’une marchandise, où que, sans
avoir un monopole absolu, il est le principal producteur de
cette marchandise, il peut tirer parti de ce monopole, ou de

ce quasi-monopole, au moyen de droits d'exportation. De


28


LE COMMERCE


An


874-875


tout temps, l'économie politique classique a reconnu la pos-
sibilité, au moins théorique, de ce cas. Il est directement op-
posé à celui de la protection douanière. En effet, celle-ci se
propose de diminuer, autant que possible, les importations en
augmentant les exportations, tandis que, pour jouir d'un
monopole, on tâche d'échanger la moindre quantité possible
de la marchandise nationale soumise au monopole contre la
plus grande quantité possible de marchandises étrangères ;
c'est-à-dire qu’on opère pour diminuer l'exportation et pour
faire croître l'importation.

Ces cas de monopoles, ou de quasi-monopoles, n'ont au=
cune importance en pratique. Les marchandises d’une con
sommation un peu étendue sont produites généralement par
plusieurs pays. Les droits de sortie qu’un de ceux-ci pourrait
imposer, retombent presque entièrement à la charge de ses
habitants, et ne sont guère profitables qu’à ses concurrents:
Il faut d’ailleurs noter que la concurrence n’a pas lieu seu-
lement entre marchandises matériellement identiques, mais
aussi entre marchandises qui peuvent servir de succédanées
les unes aux autres.

875. Un des exemples les mieux caractérisés de monopole,
est celui de la production du soufre en Sicile, et pourtant,
même en ce cas tout à fait exceptionnel, les artifices au


PRODUCTION DU SOUFRE EN SICILE


= = ]
:, | Produc- | Exporta- |Prix moyen _:, | Produc- | Exporta- | Prix moyen
Année tion Hon Go Année tion fon (tonne)
Milliers de tonnes lire Milliers de tonnes lire

| 1864 || 173 156 117,40 || 1880." 313 285 100,35
1865 163. | 160 112,90 || 1881 324 208 115,30
1866 190 184 190,51 || 1882 394 316 | 105,00

| 1867 190 188 191,94 || 1883 392 358. | | 95,00
1868 180 17% 193,38 || 1884 368 338 89,00
1869 180 174 130,48 || 1885 377 336 83,00

| 1870 | 180 165 120,86 1886 397 347 76,30
IST 176 159 198,57 || 1887 301 329 69,50
1872 219 185 196,64 || 1888 322 368 66,80

(M1873, 1017 244 196,40 || 1889 328 371 65,36
1874 | 914 186 414917 1890 398 364 7

[11875 || 178 299 141,64 1891 318 306
1876 | 939 208 120,00 || 1892 374 394

11877 | 218 9415 100,50 || 1893 375 368

| 1878 | 955 256 99,20 || 1894 366 372 63,59

1M1879 |" 1330" |300 97,41

moyen desquels on espérait tirer


parti du monopole n'ont


abouti qu’à la ruine de l’industrie. Les prix élevés de 18
et de 1891 pousserent les fabricants d'acide sulfurique, en


Angleterre et aux Etats-Unis, à abandonner, dans leur indus-


74


$ 875-876 LE COMMERCE 229


trie, l’usage du soufre, et à y substituer l’usage des pyrites .
En 1888, les Etats-Unis avaient encore importé 1,289,530
quintaux de soufre sicilien ; en 1899, ils n'en importaient
plus que 857,450 quintaux. L’Angleterre fabrique du soufre
par le procédé Chance, et en exporte: La production des
mines d'Espagne et du Japon vient faire concurrence à la
production des mines siciliennes ?.

876. Mr E. Y. Edgeworth a étudié !, à propos du com-
merce international, des cas qui doivent être rangés parmi
les cas exceptionnels dont nous venons de parler.
Pour expliquer la chose portons sur O A
les quantités de C échangées, et sur O B les
quantités de B échangées. Soit O «& la
courbe qui indique les échanges de CG con-
tre B que X est disposé à faire, et O 6 la
même courbe pour Y ?. Les quantités échan-
À gées seront O T'et P T. Maintenant, dans le

cas où la courbe O $ a la forme donnée sur
la figure, si un troisième pays mettait un droit de transit
égal à Q, P,, X échangerait OT deC contre T}Q; —=1M"P,
de B, et ferait un gain.

Les courbes d'offre et de demande peuvent encore se com-
biner de trois manières différentes.

La combinaison de la Fig. 43 donne lieu
aux mêmes observations que celle de la
Fig. 42. Dans les Fig. 44 et 45, les cour-
‘| À bes se combinent de telle facon qu'un
T TT A droit de transit donne une perte, au lieu
AE? d'un gain comme dans les cas des Fig. 42
et 43.

877. Les cas dans lesquels un droit de transit imposé


Fig. 492.


O
Fig. 43.


(875) ! G. Degrossi, La questione degli zolfi in Sicilia. Gior. degli
ÆEcon., mai 1895.

(875) ? 2? Dans un rapport officiel publié en 189%, Notizie et studii sulle
condizioni dell'industria dello zolfo in Sicilia, on exprime la crainte
{qu'une hausse du prix du soufre obtenue artificiellement par l'augmen-
tation des frais de transport, des droits de sortie, ou par une coalition des
producteurs puisse hâter en Amérique la transformation des procédés
de l’industrie de l'acide sulfurique ; transformation déjà accomplie en
Europe, et qui aurait ruiné entièrement l’industrie du soufre en Italie, si
l'agriculture et d'autres industries chimiques n'avaient offert de nouveaux
‘débouchés à la production du soufre ».

(876) ! Economic Journal, Sept. 1894. — ? Ces courbes sont appelées
courbes d'offre et de demande (Supply and Demand) par le prof. Æudge-
worth.


23 LE COMMERCE $ 877-879


par un tiers donne un gain à X sont les cas de la Fig. 42
et de la Fig. 43. Ils sont caractérisés par
le fait que, pour les quantités échangées,
on se trouve sur la branche descendante
de la courbe O $. Au contraire, pour les
cas représentés Fig. 44 et Fig. 45, on se
trouve sur la partie ascendante.

878. Observons maintenant que le
raisonnement serait le même, et les cour-
bes seraient toujours celles qui sont représentées Fig. 42 à
Fig. 45, si X était un seul individu, par exemple un ébé-
B| c nisté, et Y.le reste de la société où il vit.
Or, en ce cas, l'expérience journalière
nous apprend qu'un ébéniste ne trouvez
rait pas du tout son avantage à devoir
payer une certaine somme sur chaque
meuble qu’il vend. Seuls, ses concurrents
tireraient profit de cet état de choses. Ainsi,
lorsqu'il y a plusieurs producteurs en
concurrence, la courbe d'offre et de demande, pour le reste
de la société Y, doit affecter la forme donnée par les Fig. #4
et 45, et non celle qui est donnée par les Fig. 49 et 43. Il
en sera de même, évidemment, lorsqu'il s'agira d’un pays
X, en concurrence avec d’autres pays pour les marchandises
qu'il exporte. On peut encore observer que, sur la partie
ascendante de la courbe O 6, une petite augmentation du prix
de C réduit fortement la demande de cette marchandise,
tandis que, sur la partie descendante de la courbe, la même
augmentation de prix réduit beaucoup moins la demande.
Voilà pourquoi, lorsqu'il y a plusieurs concurrents, l'on se
trouve, pour les échanges, sur la partie ascendante de la.
courbe, car, si l’un des concurrents augmente son prix,
même de fort peu, sa vente diminue considérablement, les
autres concurrents prenant sa place sur le marché.

Avec les mathématiques, on donnerait facilement une
forme plus rigoureuse à ces considérations, mais nous ne
nous arrêterons pas sur une étude qui n'a pas une grande
importance pratique.

879. Si les différences des quantités échangées, au lieu
d'être très petites, étaient assez grandes, il faudrait tenir
compte des variations de l’ophélimité de la monnaie. Cela


1;
il AT


Fig. 45.


rend la perte réelle causée par les droits protecteurs plus:


grande que celle qui serait indiquée par les quantités de
monnaie, car le degré d’ophélimité de la monnaie va en
croissant avec l'augmentation même des pertes considérées.


|


S 880-881 LE COMMERCE 931


880. En général, la protection a pour effet de diminuer
non seulement les importations, ce qui est le but qu'on se
propose, mais aussi les exportations. Quelquelois ces effets
sont masqués par les effets d’autres causes; mais dans beau-
coup de cas, ils peuvent être observés facilement.

881. Dans le Nouveau Dictionnaire ee politique,
publié en 1891, nous écrivions ! : « Le traité de commerce de
1881 entre l'Italie et la France avait Le certains droits
de douane et, grâce à l’écalité de traitement avec la nation
la plus favorisée, ces dispositions se trouvèrent étendues aux
autres nations avec lesquelles l'Italie était en rapports com-
merciaux. Voici ce qui en résulta pour le commerce inter-
national de l'Italie :

COMMERCE SPÉCIAL. «Les dispositions libérales
(sans les métaux précieux). du traité de commerce se
| trouvent donc avoir fait aug-
|
|
|
|
re


Moyenne p'lesannées,
1878 à 1880/1882 à 1881
Millions de francs


menter les exportations et le


Exportations . 1058 1132 total du commerce extérieur
| Importations. 116% 1977 | de l'Italie.
| Totaux . | 2222 2409 || «Nous avons aussi la con-


tre-épreuve. En 1887, le traité de l'Italie avec la France ne
fut pas renouvelé. L'effet obtenu fut exactement l'inverse de
COMMERCE SPÉCIAL celui que nous venons d'ob-
(sans les métaux précieux). server. Il faut noter que cette
diminution du commerce in-
ternational de l'Italie a eu


| |Moyenne p: lesannees|
| (1881 à 1887/1888 à 1801
| Millions de francs


| Exportations . 1079 906 lieu quand, au contraire, une
| Importations. 13741 129% augmen tation se produisait
| Totaux . || 2450 2200


pour presque tous les autres
pays de l'Europe, ce qui indique bien l'intervention d’une
cause spéciale.
COMMERCE SPÉCIAL « Pour la France, le traité
2 de commerce de 1860 avec
l'Angleterre produisit des ef
fets également favorables.


Moyenne prles années]
1855 à 1859/1861 à 1865
Millions de francs


Exportations . 1894 92564 5
Importations. 1732 2247 « La contre-épreuve man-
Totaux . | 3626 | 4811 | que. Mais elle pourrait mal-


heureusement bien ne plus manquer pour une prochaine
édition de ce dictionnaire. »


Art. Traités de convmerce.


(884) 1


232


LE COMEERCE S 881-883


COMMERCE SPÉCIAL En effet, nous avons, dès à


Le : présent, cette contre-épreuve.
Moyenne p'les années : 7 _. n
sa 1801 11892494 (1)| En 1899, fut mis en vigueur

Milionsde francs || le nouveau tarif qui porte le


|
|
|


f
|
|
| Exportations.
|


| 36760 1 3324 | Mere 6

|| Importations. 4507 105% | nom de Mt Méline. On voit
rec er || ) ge pe li

| Totaux . | 8183 7378 | que l’effetobtenu, après 1892,

|


(!) Pour 189%, nous n'avons encore, |

|| au moment où nous écrivons, que les |
|

|

[


par l'augmentation des droits


|| résultats calculés d'après les prix de protecteurs, est exactement
|| année 1893. || inverse de celui obtenu, apres
1860, par leur diminution ?.

882. La théorie que nous avons exposée (734), fait voir
que le transfert de richesse qu’on obtient au moyen de la
protection, est toujours accompagnée d’une destruction de
richesse.

Il en résulte que si l'on veut protéger une industrie, il est
préférable, au point de vue strictement économique, de lu
accorder un subside direct plutôt qu'un droit protecteur.

883. Le commerce est un moyen indirect de production.
On peut, dans un pays, produire directement une marchan-
dise, ou bien indirectement, en produisant une autre mar
chandise que l’on échange ensuite contre la première. Il est
donc absurde de dire que l'importation étrangère empêche la
production nationale de se développer, elle ne fait que la dé-
placer, et ce n’est qu’en stimulant les productions plus avan=
tageuses qu'elle réduit les moins avantageuses. Une chanson
crétoise disait en parlant du glaive et de la lance : «C'est avec
cela que je moissonne, que je presse le doux vin de la Vi=


(881) ? Les protectionnistes se sont émus des diminutions bien cons-
tatées des exportations, après l'application du tarif Méline. Is ont tàché


_ (Millions de francs . d'atténuer le mal, en
1889 | 1890 489% 1895 || calculant ce qu auraient
(définitif) | (définitif) | (définitif) |(provisoire)|| été les valeurs des ex


| portations si l’on avait


appliqué aux autres an:


| Exportations évaluées avec des prix fixés pour
chaque année.


3704 3753 3078 . nées les prix de 1894. Ils

sout ainsi parvenus à

| Exportations Pre eu appliquant les prix | faire voir que la baisse

| : | RE dans la valeur des ex:
| 3308 3385 9078 3387


| portations dépendait en
grande partie de la baisse des prix. Point n'était besoin pour cela de se
livrer à d'aussi laborieux calculs. Les exportations des marchandises
françaises devenant plus difficiles, il est évident que les vendeurs devaient
se résigner à faire des sacrifices sur les prix, pour pouvoir écouler leurs
marchandises. Tout boutiquier aurait pu donner, sur ce sujet, des rensei-
gnements complets à Mr Méline et à ses amis.


S 883-884 LE COMMERCE 933


gne !». L'Angleterre peut dire la même chose du pic de ses
mineurs. Cest en extrayant du charbon de terre qu'on fa-
brique le vin en Angleterre. Chaque pays a avantage à S'a-
donner aux productions qui sont pour lui les plus avanta-
seuses, et à délaisser celles qui le sont moins. C'est parce
que la protection douanière empêche cet effet qu’elle conduit
à une destruction de richesse.

884. Un exemple des plus remarquables de l'utilité qu'il
ÿ à pour un pays à développer, selon les circonstances, cer-
taines productions et à en restreindre d’autres, nous est
fourni par l’agriculture danoise. Les agriculteurs danois se
sont bien gardés de s'endormir sur l’oreiller de paresse de
la protection. Ils ont toujours été fidèles au libre échange.
Tant que la production des céréales a été lucrative, ils S'y
sont adonnés sur une grande échelle. Quand, au contraire, le
blé a baissé de prix et les produits du bétail ont augmenté,
ils ont, sans la moindre hésitation, abandonné la culture des
céréales pour l'élevage du bétail !. Pour l’exportation, le Da-


(883) ! Bergk, Poet Lyr., IL, p. 651.
robra yàp ap, TobTp DEQICU,
roro raréo Tv AOL olvov ar GURÉAU!

. (884) ! À. Peschcke Kœdt, La situation au Danemark ; rapport au
Congrès international d'Anvers sw: la législation douanière. « La compré-
hension du libre échange demande un certain fond d'intelligence et de
réflexion sans préjugés. C’est dans les pays où les cultivateurs sont dé-
pourvus d'instruction, que le protectionnisme prendra racine plus facile-
ment. Faire fausse route, c'est perdre assurément les chances de la bonne
route. Done, tandis que les agriculteurs des autres pays européens, eul-
tivant une terre plus riche sous un ciel plus beau que celui du Danemark,
demandent presque partout énergiquement la protection douanière, on
voit le phénomène que les représentants de l'agriculture danoise se sont,
à plusieurs reprises, déclarés pour le libre échange, à une majorité SUr=
prenante. Tant que la production des céréales était lucrative, l’exporta-
tion en était assez importante.

Excédent de l'exportation de l'orge :


Années: AMEL EAST 1888 1889 1890 1891 1892
Milliers de kilos. 52 38 92 97 23 8


« Depuis 1884, on importe, en total, plus de céréales qu'on en exporte.
L'exportation des céréales ne rapportant rien, par suite de la baisse con=


tinuelle des prix, on pensa à

re Excédent importer le blé et à exporter le
SRE Importation Exportation beurre, les cochons etle bétail.
de céréales du beurre || Une grande partie du blé im-

ET < ie nu porté sert de fourrage et cons

eg (Milliersde kilos-| Millions de fr. || | titueainsi une matière première
ee E Ab | que les agriculteurs danois ,
1880 999 2 | s'occupant de l'exportation, ont
1890 300 Le | intérêt à avoir toujours à aussi

| 4901 310 0 bon marché que possible. Les
189 161 03 agriculteurs danois se sont re-
Hocn il Je > 07 solumentsoumis aux nécessités,

| ee 28 97 en changeant de situation. IIS se


sont appliqués assidüment à l'amélioration de la culture, à la création des
pâturages et au perfectionnement du bétail »:


234


LE COMMERCE


A
Q eo
co
res

1
[we]
ce

jt


nemark tient un des premiers rangs parmi les pays euro-
péens. Il faut ajouter que sa population agricole est une des
plus honnêtes, des plus morales et des plus instruites du
monde ?,

885. Jusqu'en 1887, c'est principalement en cultivant la
vigne, en élevant les vers à soie, etc., que l'Italie produisait
le fer et l’acier dont elle avait besoin. Les droits de douane
ayant été augmentés, on a obtenu les résultats suivants :


- = = — — nn 7]
| | 1886 | 1890 ||
| er Droits acquittés | cu Droits acquittés

| | Quantités | mas Quantités parie

|| importées| par par tes" |limportées|. par nr

| | (milliers | 10) Le uantilés|| (milliers | 100 ke. quantités |

| dequint.) ‘) [importées||Ge quint.) Or importées

ftp CNE Aero | ROULE (GE sis

| 1.031,5 | 4,62 | 4.766 || 270,8 | 6,50 | 1.761 |
|| Fer et acier en \ 84,5 | 8,00 | 676 ||} 119,% 7,50 | 896

|| barres et en [49 (NM 0 DOM) ete |
PARIS Ne Er | | 33 | 19,00 | 40
| | P2IMI5 00! 15

| 1508 | 4,62 | 607 | 1004 | 700 | 731 |
ROSE SL ANS 00 676, || 14,0) | 10,00. | 2
| | UN 52/5) 10200) 65

RARES ER ESS 519,9 3,00 1.557 ||. 48,7 6,00 292" |

| Motaux et moy. | 1.871,2 | 446! 7 656,3. | 17:443|0 4886,

= = s more er = =Gi

| Fonte d'affinase | 81011 | | 1.296,4 | 4,00 | 41,296 |
Riblons et vieux | | || | 3
Mere ei MS7.0 | || 1.680,4 | 41,00 1,680

(Ce sont des matières | |

premieres pourfabri- | | || | |

|| querJes fers neuis) | | | | |
Totaux. . PAG | | | 2,976,8 2.976
Lingots et fers | | : :
ébauchés . . 188,8 9,00 378 | 48,9 4,00 193
Total des droits acquittés . . | 8.750 | 8.055


On peut admettre que les droits moyens, en 1885, étaient
à peu près les mêmes qu’en 1886 et, en 14889, à peu pres
les mêmes qu’en 1890.


1885 | 1889 | Différences


Milliers de quintaux


41:924:2


|

|

|

te Es É

| Quantités produites de fer et

IMAC ten nm net Ut L.4741,0 | 3.395,29

| 5 = 2
|


Sommes résultant de l’augmenta-
tion des prix causée par les | |
droits ide douane." 6.584 | 925970 |  18:686


(884) ? Que l'on compare la conduite des agriculteurs danois à celle
de certains propriétaires fonciers italiens déclarant qu'ils se désintéressent
de faire observer les principes de droit et de morale, du moment qu'on
leur octroie une augmentation des droits sur les céréales.


SE RE RENTE


S 885-886 LE COMMERCE 235


Cette somme de 18.686.000 fr. a été entièrement détruite
par le changement des coefficients de fabrication, car les
usines n’ont fait aucun bénéfice !.

Mais ce n’est là que le moindre mal causé par ce change-
ment; tout l'équilibre économique a été altéré.

886. Il n’est pas facile de calculer exactement ces consé-
quences !. On ne peut isoler, en bien des cas, l'effet de l’aug-
mentation des droits sur une marchandise des effets qu'ont


(885) ! Cette manière vulgaire de calculer la perte due à la produc-
tion est d'accord avec les résultats théoriques que nous avons obtenus
précédemment.

En effet, la formule (1) (8671), étendue à toutes les marchandises échan-


gées, donne |
— = CD
dA, = SD Done De AD ;


Eu supposant pouvoir étendre cette formule à des différences finies 4,
nous aurons
AN PP App: A
ei Te ? æye A P yxb <
Or, les faits ont fait connaître que le prix des marchandises italiennes
exportées n'ont pas augmenté avec le relèvement des droits de douane ;
au contraire. On aura donc une perte inférieure à celle qui à eu lieu
réellement si, dans la formule précédente, on fait
Do
ce qui donne
{ — — D AN
AA, By NP ed *


Il faut se rappeler que l’on a
Pyxb 4 PA É


Considérons exelusivement les importations de fer et d'acier. Les prix
de ces marchandises ont augmenté précisément du montant des droits de
douane : et, sans ces droits, on aurait importé à peu près les quantités
produites dans le pays. D'après la formule que nous avons écrite, la perte
avec les anciens droits de douane aurait donc eu la valeur, grossièrement
approchée, de

1 471 000 << 4, 476.
Avec les nouveaux droits de douane, elle aurait eu la valeur
3 395 2001 >< 7, 443).

En prenant la différence, on trouve, pour l'augmentation de la perte, le

chiffre donné dans le texte.


(886) ! Pour obtenir les droits protecteurs, il faut payer les politiciens,
servir des « mensualités » à la presse, payer les électeurs, etc. I yalà
une destruction directe de richesse, etune autre indirecte qui n’est pas
moins considérable. Les mauvaises habitudes introduites, dans un pays
par ces procédés se reflètent sur toute la production économique.


236 LE COMMERCE 86-888
eus d’autres augmentations. Dans. le cas de l'Italie, les mal-
versations des politiciens ont contribué à la ruine du pays.
Sous toutes ces réserves, on peut, pour avoir au moins
une lointaine idée du phénomène, examiner quelques chan-
gements survenus dans l'équilibre économique.
PRIX-COURANTS (francs)


(1) du vin par h. à Avellino. (I de l'huile d'olive par h. à Lucques. (II) dufer
en barres par 100 kg. (IV) rapport de (1) à (ID). (V) rapport de (II) à (H)-


1885 A
1889 30 1 151
Les mêmes quantités de services fonciers, mobiliers
personnels qui, transformés d’abord en vin, le vin étant en-
suite échangé contre du fer, donnaient 1,412 de fer en 1885,
n’en donnaient plus que 1,087, après l'augmentation des
droits de douane en 1889. En d’autres termes, pour obtenir
100 de fer, il fallait employer plus de services fonciers, mor
biliers et personnels, dans le rapport de 1,412 : 1,087
= 4,8 211: |
On trouverait une différence bien plus considérable, si on
faisait le calcul pour les rails d’acier, les étofïes, les fils, etc.
887. Vérifions maintenant la hausse générale du niveau
des ophélimités.
Consommation des tissus de laine de toutes sortes, galons, etc., en Italie !.


1,419 9,42 |


160 17,00 2 |
1.087 8,207. ||


18,20


|


ni II | IV. v
|


el


Moyenne
1889-90


181.362


1886


Quantités consommées (100 k.) . 901.572


Population (millions) . 300 ae lola n |
Consommation par chaque habitant (kg) . .
Moyenne des droits d'entrée (fr. par 100 k.) .
Charge totale du pays en raison des droits de
douanetl00ONME) RP RER En
Si nous déduisons le produit des droits de
douane perçus par le gouvernement , il reste
la somme qui est payée en plus aux fabricants,
laquelle est presque entièrement détruite .


29,5
68,5
141,58


28.538


|
|


30,0
60/4
204,51


37.090


26.234


La quantité de'laine consommée par chaque habitant ayant
été réduite de 68,5 à 60,4, les ophélimités ont dû aug-
menter.

888. En Angleterre, le blé.entre en franchise. En France,
il payait 5 fr. par q. m. (100 kg.) de droit d'entrée, et de-
puis 1894, il paie 7 fr. 1.


(887) ! Nous avons donné les détails de ces caleuls dans la Rassegna
di scienze sociali, Firenze, 15 février 1892. Et nous les avons résumés dans
le Jowrn. des Econ., Paris, mars 1802.


LE


COMMERCE DST


f }
| | (LSSS) Angleterre R.U. | Erance
| 1 s ; Millions de q. m. |
|| Quantité de blé produite, moins la semence . | 18 92 |
| | Importation, moins l'exportation (blé et farine) | 37 11 |
| | Production moyenne par hectare . . . . .| 27 14 |


La production moyenne par hectare est beaucoup plus
élevée en Angleterre qu’en France. Cela indique qu’en An-
gleterre, plutôt que de cultiver du blé sur des terres qui
donneraient un produit inférieur au produit actuel, il convient
de ( produire » ce blé en extrayant du charbon de terre, en
fabriquant des tissus de coton, des machines, etc. Si on im-
posait, en Angleterre, un droit d'entrée sur le blé, les coef-
ficients de fabrication seraient changés, et, pour se procurer
du blé, les Anglais devraient faire un travail plus pénible
que celui qu'ils font maintenant. La production moyenne de
blé par hectare diminuerait, parce qu'on emploierait de plus
mauvaises terres.

De même, si les coefficients de fabrication n'étaient pas


(888) ! Bastiat avait cru pouvoir établir un rapport entre le suffrage
plus ou moins restreint et les droits d'entrée sur les aliments. Il donne,
—  Lelibréecli p:


| Ex ; :

| | Droits d'entrée || 102, un tableau

| Régime électoral énenesl mere | dont nous ex

| l'heetol, | trayons celui ci-

| = : ; 5 _ || contre. Mais les
1795. Tout Français est électeur. . . 0 fr. | 0 fr. | faits postérieurs
1791. Tout contribuable est électeur. 0 FONDS nn an
| 1817. Cens de 300 fr. . 0 380 |} MON JRES

| à { 0,95 Sa finmé cette ma-
1899 DoOuDle Vote MT | à9% 55 | ère de vor,


C'est l'Empire qui a donné à la France un régime douanier assez libéral ;
c'est le suffrage universel républicain qui a rétabli les droits sur les cé-
réales.

En réalité, le système électoral et le régime économique d'un peuple
n’ont que des rapports éloignés, sauf peut-être en Angleterre et en Suisse.

Beaucoup d'électeurs ne se soucieut guère des questions d'intérêt gé-
néral. Ils sont touchés par des motifs plus proches et plus pratiques. Ces
motifs sont expliqués naïvement dans un article de l'Avenir de la Haute-
Saône : « Electeurs, consultez vos intérêts ! Ceux qui auront envoyé, de
nouveau, des réactionnaires au Conseil Général, pourront s'en repentir.
Le gouvernement est bien décidé à ne plus rien accorder et à ne tenir au-
cun compte des demandes ou des réclamations qui lui seront adressées
par des adversaires. Si, au contraire, vous faites élire des républicauns,
ceux-ci seront autorisés à porter vos vœux et vos doléances à l'adminis-
tration préfectorale, qui fera accorder à vos mandataires ce que vous de-


Mmanderez ». ;
Que l’on sonse à ce que serait, dans ces circonstances, un régime so-
cialiste, où l'Etat déciderait toute chose:


938 LE COMMERCE $ 888-890


Ô


changés en France par les droits d'entrée, les Français se
procureraient du blé avec moins de peine, au moyen de leurs ,
tissus de soie, etc. Toute culture de blé qui donnerait plus
de «peine » que ces fabrications, serait abandonnée. Le pro-
duit moyen du blé par hectare croitrait.

889. Le commerce étranger porte généralement sur des
quantités beaucoup plus petites que le commérce intérieur.
Mais l'utilité du libre échange ne dérive pas direetement de
l'importance du commerce étranger, elle dépend de ce que
le libre échange empêche la destruction de richesse qui
provient de Ja substitution de productions moins avanta-
geuses à d’autres plus avantageuses. Sous ce rapport, la pro-
tection agricole est moins malfaisante que la protection
industrielle. En effet, la protection agricole procure des
«rentes » aux propriétaires fonciers. C’est autant de richesse
sauvée de la destruction. La protection industrielle a bien
aussi pour premier effet de procurer des (rentes » aux in-
dustries établies dans le pays. Mais ce n’est là qu’un effet
transitoire. Tôt ou tard, la concurrence des entrepreneurs
ramène à légalité le coût de production et le prix de vente.
Les «rentes» disparaissent, il ne reste plus qu'une simple
destruction de richesse.


COMMERCE INTERNATIONAL (SPÉCIAL) PAR TÈTE D'HABITANT


1881 | 1885 1891 |
| Pays | | |
|| | Import. Export. ||Import.|Export: |Import. Exponts ||
fl fr. CE TE fr. | fr. fr. |
(| Belgique . . . . . . . | 99 | 933 | 030 | 905 | 203 | 947 |
STE S ER En RER OS 05101 937
|| Angleterre (RU.) . . . | 24 169 || 919. | 449) 11" 949 465 ||
Danemark. . : || 458 | 114 | 451 90 | 188 | 133 ||
Matane ee NE en ME 00 95 | 407 81 || 1% 93% ||
NON CE LS ETS 87. || 102 70 || 152 87
|| Allemagne . : :  : : | g 83 7 TH IAS 86
PHÉICUNSE 65 093 53 68 | 7 73
| Autriche-Hongrie . . . | 36 HA | 30 20 RS 40 |
BTE HS ER ane | RS ä1 || 50 39 || 37 29 ||


Les pays sont rangés suivant l’ordre de l'importance décroissante de leurs ex-
portations en 1891. Pour l'Angleterre, les statistiques donnent l'importation totale
(commerce général). Pour l'exportation, on a les deux chifires : commerce spécial
et commerce général. On a fait la différence et celle-ci, soustraite du chifire de
Vimportation (commerce général) a donné l'importation (commerce spécial). L'im-
perfection des statistiques fait, au reste, que tous les chiflres de ce tableau ne sont
qu'approchés. Pour la Hollande, on aurait des chiffres supérieurs à ceux de la
Belgique. Maïs on ne peut les comparer, car les statistiques hollandaises com-
DrEnnEUS dans le commerce spécial les exportations et les importations des co- |
onies. |


890. Mr le prof. Franz von Juraschek donne /Geogra-
phisch-statistiche Tabellen] le tableau ci-dessous pour le
commerce du monde entier. Les chiffres sont un peu hypo-
thétiques, car les statistiques de plusieurs pays sont tres


S
890-891 LE COMMERCE 239
COMMERCE SPÉCIAL (millions de fr.)
| Année 1890 |
| CONTINENTS hell
| Importation Exportation ||
Il
BUTOpeN ER NeMA a eme nlrre 34 06% 27 668
Amérique A ot mere ET 8 01] 8 182 8 170
AE une Re DE ue 4 789 li 867
Afrique . . LEUR ETOILES 1199 1 087
Australie et Oc éanie Meur piece 18772 1 502
| MOndelen tien NE dr di 49 929 43 294
; RU mme
kb Importation et exportation réunies . | 93 293 |


imparfaites. On observera que le chiffre des importations est
supérieur à celui des exportations ; cela tient en partie à ce
que les prix, à l'importation, sont plus élevés, de tout le mon-


COMMERCE SPÉCIAL DU MONDE ENTIER Avoilios de fr.)


IMpore a dont | Impor- | Expor- Import. |


[r =

ue e Années |
| |_ tation tation {et Export. |: tation | tation let Be)
! 1868 | 29149 | 9264195 | 55267 | 1884 | 43332 | 38035 | 81357

| 1873 38 860 33 346 72 206. |. 1889 48 449 42 349 90 798

|| 1876 | 37 335 32 494%


|| 1879 | 39 981 | 33 803


4 18900 |: 491929 | 45994 | 931293 |
|
tant des frais de transport, que les prix marqués à l’exporta-
tion du pays dont proviennent les marchandises. Mais bien
d’autres causes influent sur ce résultat. L'évaluation des
prix des marchandises n’est pas faite d’une manière uni-
forme dans les différents pays. Des erreurs volontaires s'a-
joutent à ces erreurs accidentelles ! ; etc.

S91. Le commerce international a reçu un grand essor,
vers 1850, par suite du perfectionnement des moyens de com-


PRODUCTION DE LA HOUILLE EN ANGLETE RRE, ET EXPORTATION


(Moyennes annuelles).


]

Années Produc- | Importa- Années Produc- Importa- |

| tion tion | tion tion |
| Millions de tonnes | Millions de tonnes
1854 | 4,19 || 18701874 | 190,67 19,31
18551850 | 66,10 5:99 1 |M875—18790| 13393 15,06
1860—1864 84 88 7,85 || 1880—1884 156,43 2012

IL 1865—1869 109,97 9,87 | 1885—1889 | 165,17 24,9% |


munication, À cette cause générale se sont ajouté des causes
Spéciales pour certains pays: le libre échange pour l’Angle-


(890) ! Voir sur les causes d'erreurs des statistiques du commerce in-
ternational, Bodio, Bull. de lInst. Int. de statistique, 1893, et les rapports
au Congrès international d'Anvers sur la législation douanière, 1893. Les
rapports de Mr G. François et de Mr Kiær sont surtout remarquables.


240 LE COMMERCE 9
terre (depuis 1846), et les traités de commerce de 1860 en
France. C’est à ces mesures libérales que l’Angleterre et la
France ont dù leur étonnante prospérité dans la seconde
moitié de ce siècle. L'Angleterre, grâce à sa fidélité aux
principes de l’économie politique libérale, continue de voir
sa prospérité augmenter; la France la compromet par un


retour aux errements prot tectionnistes (8613).


Angleterre RU. Moyennes annuelles des importations


et des exportations (commerce général).


Années


1830-34
1835-39
1810-41 |
| 1845-


II ||'Années |


|| Années à| I |
(1705-99! 21,5 | 25,6 |
|


8,6
10,5


|
|
| | | 1800-04
(125
l
|


| 1805-09


3!


5 [1810-44] |
I Aoeen |1850-54|
4,8 |1820-24| 36.8

| 1790-94 | 0,0 1825-99] 36,0 |


1 — Importations. IL— E xportations., — Tous ces chilfres.en millions de £.


10,3
10,9
14,9
17,4 2)


Ë
1£
|:
l
l
l
)


Angleterre RU. Importations (commerce général) ei exportations
des produits du Royaume-Uni (commerce spécial).


Années | ées I IL || Années I
| |


427
390
371
300
962
38X
491
491
136
424
405
409


1883
188%
1885
1886
1887
1888
1899
1890
1891
1892
1893
1894


190
200
923
256
259
940
293
201
199
193
192
293
934
949


1869
1870
1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880

1881
1882


295
303
phil
359
371
370
314
379
99%
369
363
A1
397
413


1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1863
186%
1865
1866
1867
1868


1 — Importations.


96
116
199
11700 |
130 |
130)
195 |
194
147
160
165
189
181
179 |


=


Tous ces chiffres en millions de #:


|
|
Exportations.


Angleterre RU. Exportations et réexportations (commerce général)
et excès des importations sur les exportations.


|]


Années


Années


I


1877
1878
1879
180
1881


|
1876 | 95
|


| 286,4
| 9974


I — Exportations.


| 118,4
3


1491
1233
114,9
194,8

99,9


11 — Excès des importations sur les exportations.


| Années | I


306,7 |
305,4
996,0
971.5
969.0
981,3


1885
1889
1890
1891


Il
106,4 |
121,4 |
94,0 |
99,5
80,9
81,0


| 1882
1883
| 1884
1885
1886
1887


chiffres en millions de £


998,6
319,6
328,3
309/1


— Mous ces


K 891-899 LE COMMERCE 241


En sommant les excès des importations sur les exporta-
tions, de 1876 à 1891, on trouve! 1795 millions de £. ; soit
plus de 43 millards de francs, en 16 ans. Le total de la mon-
naie d’or circulant en Angleterre est de 80 millions de £.
(408). La comparaison de ce chiffre avec le précédent suffit
pour montrer l'absurdité de la théorie de la balance com-
merciale. Suivant cette théorie, l'excès des importations sur
les exportations se paie en monnaie métallique.

892. La spéculation. Nous avons vu (101) que le
marchandage était une opération au moyen de laquelle le
marché résolvait pratiquement les équations de la produc-
üon. La spéculation est une opération par laquelle on tâche
de se rapprocher, le plus promptement possible, de la solu-
ion de ces équations. Nous parlons, bien entendu, de la
spéculation purement commerciale, et non de celle qui, pour
réussir, emploie la fraude ou la violence, en achetant l'appui
des pouvoirs publics (909). Il faut aussi exclure la spécula-
on qui est un simple jeu de hasard. Mais ce caractère ne
résulte pas, ainsi que beaucoup de personnes se l’imaginent,
de la forme extérieure de la spéculation, il résulte des qua-
lités mentales de la personne qui spécule, et c’est ce qui fait
qu'il est très difficile de les distinguer en pratique. Par exem-
ple, si une personne qui a des connaissances spéciales sur le
marché du café, vend ou achète de cette marchandise, au
comptant ou à terme, peu importe, c’est une spéculation
Commerciale. Si une personne qui n’a aucune connaissance
sérieuse lui permettant de juger de la situation future du mar-
ché, se livre aux mêmes opérations, c’est un simple jeu !.


(891) ! On a calculé cette somme en conservant plus de décimales
quil n'y en a d'inscrites au tableau que nous donnons.


. (892) 1 La spéculation est une opération en vue d'un événement futur.
Si, pour la personne qui spécule, l'espérance mathématique de l'événe-
ment est égale à la mise, c'est d'un simple jeu qu'il s'agit. Si, à cause des
Connaissances spéciales de cette personne, l'espérance mathématique est
plus grande, l'opération est une spéculation commerciale. Celle-ci est
‘donc caractérisée par des conditions précisément contraires à celles qui,
dans le calcul des probabilités, servent de définition au jeu équilable. I
est bien entendu que les manœuvres frauduleuses sont exclues. .

Mr Raffalovich, Le marché financier, 1893-94, p. 101, dit fort bien: « Le
mal, c'est lorsque Pindustriel Spécule en valeur de Bourse qu'il connait
mal, ou le banquier en marchandise, lorsque le ‘particulier spécule en di-
lettante, dans l’idée que la Bourse est une salle de jeu. Tant que ce monde
des joueurs gagne, il vante son: intelligence ; s'il perd, il crie au voleur et
ne paie pas ». L'opinion de Lassalle, qui veut que la spéculation faite au
hasard ait plus de chance de réussite que celle qui s'appuie sur des con-
naissances spéciales, n’est pas soutenable. La moindre observation prati-
que la dément. On peut encore observer que le caleul des probabilités fait
voir que la ruine des joueurs au hasard est certaine.


16


LE COMMERCE


893. La spéculation commerciale faite en vue d’un éxé-
nement futur qui ne dépend pas directement du spéculateur
contribue, quand elle n’est pas un simple Jeu, à augmenter
le bien-être de la société, car elle conduit plus promptement
aux valeurs des prix qui sont propres au maximum d'ophé-
limité. Il n°y a pas lieu, en cela, de distinguer l'opération à
terme de celle au comptant. Il peut paraître singulier, à pre-
mière vue, qu'un individu qui vend du café pour la fin du
mois, saus avoir la moindre intention de livrer la marchan-
dise, mais seulement dans l'espoir d’encaisser la différence
des prix, contribue en quoi que ce soit au bien-être d’au-
trui. Pourtant, un peu de réflexion fait voir qu'il en peut
bien être ainsi. Supposons un marché sur lequel, à un mo-
ment donné, il n'existe qu'une petite quantité de café. Les
détenteurs de cette marchandise, en se concertant, ou
même sans se concerter, pourraient en obtenir des prix
fort élevés. Le négociant en détail ne peut pas savoir quelle
est l’époque où de nouveaux arrivages feront baisser les prix:
11 achète aux prix élevés, non seulement ce dont il a besoin
jusqu'à ce moment précis, mais même pour au-delà. Or, il ya
des gens qui s'occupent précisément de calculer ce que peu:
vent être les prix futurs. Un de ces « spéculateurs », soil
que les prix montent seulement sur le marché considéré ,
soit qu'ils montent partout, est d'avis, après avoir bien étudié
la question, qu'ils ne correspondent pas à la position d'équi-
libre, que ces prix ne sont pas les solutions des équations de
l'échange. Si c'était un simple philanthrope, et qu'il fit part
gratuitement du résultat de ses études à ses semblables, il
ne leur ferait que peu ou point de bien, car dans le com-
merce ce sont des actes qu'il faut et non de beaux discours.
Mais ce sont précisément ces actes que va accomplir le
« Spéculateur ». Il va vendre du café à livrer dans quinze
jours ou un mois, et cette augmentation de l'offre va faire
baisser le prix, soit d’une manière absolue, soit simplement
en empêchant ou atténuant la hausse qui aurait continué de
se produire. Au moment où il accomplit ces ventes, le Spé-
culateur peut parfaitement ne pas savoir lui-même s’il hyrera
réellement la marchandise, ou s’il se contentera d’encaisser
la différence des prix. Si les avis qu'il reçoit lui font con-
naître qu’on n'attend pas d’arrivages de caïé, il se décidera
probablement à importer lui-même la marchandise et la li-
vrera. Mais, si alléchés par les hauts prix, plusieurs négo-
ciants dirigent des navires chargés de café vers le port où
opère le spéculateur, pourquoi celui-ci irait-il augmenter
encore cette importation, qui pourrait ainsi devenir exces-


893-894 LE COMMERCE 243


274)


sive ? Le spéculateur se contentera de jouir de la baisse pro-
voquée par les arrivages prévus, et encaissera une simple
différence. Cela sera utile à tout le monde, car s'il avait
réellement importé du café pour le livrer, l'excès de l'offre
aurait pu détruire, en un autre sens, l'équilibre économique.

894. La spéculation à la baisse dont nous venons de
voir un exemple, est une de celles qui encourent le moindre
blâme, quand il s’agit de marchandises !. Pour les fonds pu-
blics, c’est le contraire. La spéculation à la hausse est jugée
très louable; certains gouvernements s'y livrent plus ou
moins ostensiblement, mais la spéculation à la baisse est con-
sidérée comme blämable, sinon criminelle. Il n°y a, au point
de vue économique, aucune différence entre l’une et l’autre.
Pourvu que la spéculation ait simplement en vue un événe-
ment futur, elle est utile. 11 en serait autrement si, par des
manœuvres frauduleuses, elle tentait d’influer directement
Sur cet événement. Au reste, quand on parle de spéculation
à la hausse et de spéculation à la baisse, on ne fait que con-
sidérer les deux aspects d’une même opération. Si À a vendu
quelque chose à B, en spéculant à la baisse, cela veut dire
que B a acheté en spéculant à la hausse, et vice versa ?.


(894) ! Cela était vrai surtout jusqu’à ces dernières années. Actuelle-
ment, les gouvernements favorisent de plus en plus certains produc-
teurs, et ils prennent des mesures pour punir sévèrement les gens qui
ont l'audace de vouloir fournir au peuple du pain à bon marché.


(894) ? Un des plus anciens exemples de ces spéculations nous est ré-
vélé par un papyrus de la collection de Genève, analysé par Mr. Nicole :
{ La cinquième année de l’empereur César Titus Aelius Hadrien Antonin
Auguste le Pieux. Stotoétis. reconnait en faveur de Elavia Diocléia, re-
présentée par son fondé de procuration Didyme... que lui Stotoétis, l'au-
teur de la présente reconnaissance, a reçu de Didyme, pour compte de
Plavia Diocléia, une somme d'argent de 432 drachmes, comme prix d'une
livraison de graines de légume (Aayar6omepuo») au prix qui aura Cours à
Dyonysiade au mois d’Athyr de cette année... Stotoëtis livrera la graine de
légumes à Didyme ou à Flavia Diocléia, ce même mois d’'Athyr de cette
même année... et cela sans retard ni faux-fuyant aucun ».

Un autre fragment de papyrus, dit Mr J. Nicole, « apporte un curieux
Supplément d'information sur le marché conclu entreStotoëtis et Didyme»:,
Voici ce document. La partie en italiques représente la conjecture de Mr
Nicole ; le reste est le texte du document.

« Stotoëtis déclare. avoir reçu de Didyme,... une sonvme de... drach-
mes, comme priæ d'une livraison de graine de légume, au pri qui aw'a
cours à Dionysiade pour la graine de légume, au mois de Phaophi de l'an-
née prochaine. Stotoëtis livrera la graine de légume à Didyme où à Flavia
Diocléia, ce même mois de Phaophi de cette même année prochaine... »

Ainsi, suivant la savante interprétation de Mr Nicole, Stotoëtis vend
d'abord au terme de deux mois, à peu près, de la graine de légume. Il fait
une spéculation à la hausse. Le moment de s'exécuter venu, il demande
un délai, il se fait reporter comme on dit maintenant à la Bourse. C'est
après le nouveau délai d'un mois, qu'il livrera la marchandise. La somme
qui était inscrite sur le nouvel acte devait comprendre le prix de la graine
de légume, plus le report.


LE COMMERCE S 895-898


895. Supposons que des personnes connaissant bien la
matière, prévoient que la récolte du blé sera mauvaise en
général, et que, par conséquent, les prix devront augmenter.
Ces personnes spéculeront sur la hausse du blé. Leur rôle
parait odieux, et leur action nuisible. Elles vont faire haus-
ser le prix du blé avant l’époque où cela aurait eu lieu na-
turellement ; il semble donc évident que les consommateurs
en pätiront. Mais il faut réfléchir que cette augmentation du
prix est précisément le seul moyen pour atténuer la crise.
(œ) Si l’on considère un pays isolément, ses habitants ont un
grand intérêt à ce que la hausse commence chez eux le plus
tôt possible, car ainsi, ils obtiendront au moins une partie
de l’approvisionnement dont ils ont besoin à un prix infé-
rieur au prix maximum. Le pays le plus malheureux sera
celui où la hausse aura le plus retardé. Il arrivera le dernier
sur le marché international, et devra payer les prix les plus
élevés. (6) Si l’on a égard au marché international, il "ie
encore avantage à ce que la hausse commence le plus tôt
possible. Il n’y a qu’un moyen pour parer au déficit de la
récolte, c’est de restreindre la consommation Plus tôt com-
mencera ce rationnement et moindre sera l'intensité des
souffrances ; si l’on attend au dernier moment, on pourrait
avoir une véritable disette. :

896. S'il s’agit de fonds publics, il est clair qu'il est de
l'intérêt de l'Etat de les vendre le plus haut prix possible,
sans se soucier de leur valeur intrinsèque. Si l'Economie
politique avait pour but d'enseigner à tromper le prochain,
elle devrait, sans plus, condamner toute spéculation à la
baisse sur ces fonds; mais il en est autrement Si l’on se
pose le problème de rechercher sous quelles conditions s’ob-
tient le maximum de bien-être. On éprouverait quelque dif
ticulté à démontrer que les personnes qui ont acheté fort
cher des fonds Portugais, Argentins, etc., ont, par une telle
opération, augmenté la somme de leur bien-être. Il est donc
évident qu'une spéculation à la baisse leur aurait élé tres
favorable, en les empêchant d'acheter à ces hauts prix. Il est
même fort probable qu’elle aurait profité aux habitants des
pays emprunteurs, car, en définitive, le plus grand nombre
des contribuables portugais, argentins, etc., n’a tiré nul
profit de l’argent obtenu par les emprunts. \

897. En conclusion, on fait également tort à un individu
en l’induisant, soit à vendre une chose à un prix plus bas,
soit à l'acheter à un prix plus haut que celui qui s'établira
sous les conditions de l'équilibre économique.

898. Quand la spéculation n’a pas les moyens d'influer


S 888-901 LE COMMERCE 245


directement sur les conditions de l'équilibre économique,
elle ne peut, en général, que rapprocher les prix de ceux
de l'équilibre ; car le gain des spéculateurs est précisément
attaché à ce qu'ils sachent prévoir ces prix. Il en résulte que,
si, considérés dans leur ensemble, les spéculateurs se trom-
paient plus souvent qu’ils ne voient bien, et s'éloignaient
ainsi de l'équilibre économique, au lieu de sen rappro-
cher, ils se ruineraient et finiraient par disparaitre.

899. Cette conclusion ne subsiste plus si les spéculateurs
agissent directement sur les conditions de l'équilibre écono-
mique, mais alors ce qui est nuisible, ce sont ces agissements
et non la spéculation en elle-même. Si un maitre macon
brûle la maison d’un de ses clients pour avoir à la rebâtir,
ce n'est pas en sa qualité de maçon qu'il est coupable, c’est
en sa qualité d’incendiaire. Au point de vue exclusif du
bien-être économique, il conviendrait donc que la législation
laissàt la plus entière liberté à la spéculation, et réprimât, au-
tant qu’il est possible, tout acte ayant pour but de troubler
la libre concurrence. Malheureusement, la loi est souvent
inefficace, et, ce qui est pis, en plusieurs pays, elle favorise
au lieu de réprimer les atteintes à la libre concurrence. Cest
alors, grâce à son appui, que les spéculateurs peuvent chan-
ger les conditions de l'équilibre économique.

900. Nous avons vu (725) qu'une des principales fonc-
tions sociales des « entrepreneurs » était la détermination
des coefficients de fabrication. Cette détermination a lieu sous
l'empire des forces automatiques qui poussent chaque entre-
preneur à s'occuper de ses intérêts, mais elle aboutit aux
mêmes valeurs que donnerait la condition du maximum de
bien-être pour toute la société.

901. La fonction sociale des spéculateurs, en tant qu'ils
n'agissent pas directement sur les prix, est de résoudre, le
plus promptement et le mieux possible, les équations de lé-
Quilibre économique !. Ce sont ces équations mêmes qu'au-
raient à résoudre les employés d’un Etat socialiste ?. Ces em-


(904) ! En Amérique, la prohibition des marchés à terme sur le blé a
eu pour effet principal de rendre plus brusques et plus considérables les
variations des prix. Ce Sera probablement aussi l'effet principal de la loi
allemande qui prohibe les marchés à terme sur les céréales, à partir du
ler janvier 1897.

(904) 2 Schäffle Quint, Soc., p. 46: « La production collective... pour-
rait très bien admettre une statistique journalière, hebdomadaire, etc., des
besoins individuels et familiaux, du genre de celle qui se fait aujourd'hui ;
et d'après cette statistique, résultant de la libre manifestation des besoins
de la production nationale, pourrait se régler en ce qui regarde la qualité
et la quantité des produits ». Dame production n'étant pas un être vivant,
ce seraient évidemment des employés de l'Etat qui la règleraient.


246 LE COMMERCE S 901-904


ployés coùteraient-ils moins que les spéculateurs pris dans
leur ensemble? Cela est douteux; mais ce qui est certain,
c'est qu'ils éprouveraient, pour résoudre directement les équa-
tions de l'équilibre économique, des difficultés dont les sociaz
listes ne paraissent avoir nulle idée. Par la force même des
choses, on serait conduit à revenir à la solution par tentali-
ves, et à allouer des primes aux « employés » qui se dis-
tingueraient le plus dans cette œuvre, c'est-à-dire qu'au
nom pres, on en reviendrait aux € spéculateurs ».

902. Dans l’état actuel des connaissances humaines, la
statistique est absolument impuissante à nous fournir, d'une
manière sûre, les éléments nécessaires ! pour résoudre le pro-
blème posé par les socialistes. La statistique pourra-t-elle
jamais donner ces renseignements ? Il serait téméraire de
répondre négativement; mais il est bien sûr qu'il faudra,
pour cela, un si grand nombre de siècies que le temps ne
manquera pas pour étudier la nouvelle organisation. Au
reste, dès à présent, les « spéculateurs » emploient, autant
qu'il est possible, les statistiques (commerce du blé, du co-
ton, des métaux, etc.) et font, aiguillonés par l'intérêt per-
sonnel, tous leurs efforts pour atteindre la solution du
problème. Il faut ajouter que, vu le grand nombre de Spé-
culateurs indépendants, les erreurs qu'ils font se neutrall=
sent en partie, tandis que si toute la production d'un pays
était réglée par une seule administration, les erreurs de celle-
ci pourraient avoir des conséquences terribles.

903. Nous avons renvoyé ici (837) l'étude des coalitions
de producteurs, afin de ne pas la séparer de celle des coali-
tions de commercants, les deux choses se confondant souvent
en pratique. Ces coalitions n’agissent pas pour changer l’ophé-
limité élémentaire (712), et il ne leur reste qu'une seule
manière de changer réellement les conditions de l'équilibre
économique, c’est d'agir sur la production.

904. Tant que les conditions de celle-ci ne sont pas
changées, les équations de l'équilibre économique demeurent
les mêmes ; les solutions ne changent donc pas; et si la spé-
culation réussit à écarter les prix des valeurs qui corres-
pondent à l'équilibre, elle n'aboutit qu’à faire naître une


(902) ! C'est-à-dire les constantes qui figurent dans les équations de
l'équilibre économique. Il faudrait, en outre, considérer la partie dynami=
que du problème, laquelle n'a pas même encore pu être traitée théorique-
ment !

Même dans les questions purement mathématiques, on estobligé d’avoir
recours aux solutions par tentatives.


de


04-906 LE COMMERCE


020
1
HS
—1


réaction qui les y reconduit !. Cette déduction de la théorie
est confirmée par les faits. Les coalitions formées en dehors
des producteurs n’ont jamais, sauf en des cas extrêmement
rares, été couronnées de succès, et elles ont presque toujours
amené la ruine des personnes qui y avaient pris part. De
même, les coalitions qui n'ont pu obtenir laide de la loi ou
‘les pouvoirs publics, ont généralement échoué. Il est un fait
qui domine tous les autres en cette matière, et c'est que le
nombre et l'importance des coalitions paraissent en raison
directe de l'intensité de la protection douanière dont jouit
le pays. En Angleterre, où règne le libre échange, les coa-
litions sont très rares et n'obtiennent aucun succès.

905 Il convient de diviser les coalitions en deux classes,
selon la nature des moyens qu'elles emploient : (4) Coahtions
qui operent sans l’aide directe de la loi; (6) Coalitions qui
operent grâce à l’aide directe de la loi.

En réalité, toute coalition tend à constituer un monopole,
au moins temporaire; mais elle peut parvenir à ses fins seu-
lement parce que la loi ne réprine pas son action, ou bien
avec l’aide directe de la législation. Il y a une grande diffé-
rence, au point de vue économique, entre ces deux cas. Dans
le premier, il s’agit d’un mal produit sous un régime de libre
Concurrence, dans le second, de maux qui naissent au con-
traire d’atteintes directes portées à ce régime. Le nombre de
personnes engagées dans une coalition, ne change rien à sa
nature économique. Tout ce que nous dirons des coalitions
s'applique donc aussi aux agissements d’un spéculateur isolé,
assez riche et assez puissant pour avoir à lui seul les moyens
que possède une coalition.

906. De même, il importe peu que les coalitions aient
pour but de régler la production, afin d'empêcher les prix de
devenir ruineux pour certains fabricants, ou bien d'élever
ces prix, afin de leur procurer un gain plus où moins Consi-
dérable. Au point de vue moral, les premières coalitions
pourront se justifier mieux que les secondes; au point de
vue économique, elles sont pires, car elles ne font que dé-
truire de la richesse, tandis que les secondes sauvent au
moins de la destruction la richesse que s’approprient les
coalisés. En outre, un des principaux bienfaits de la libre
concurrence est précisément de détruire les entreprises mal


(904) ! En Allemagne, la Seehandlung avait acheté, en 18%5, par ordre
du gouvernement, une grande quantité de seigle, pour soutenir les prix.
Elle a fiui par devoir revendre ce seigle, en 1896, ce qui a provoqué une
baisse artificielle des prix.


248 LE COMMERCE S 906-907


constituées. Or, les entreprises des premières coalitions le
sont certainement, celles des secondes peuvent ne pas l'être.
En effet, celles-ci pourraient peut-être résister à la libre con-
currence, celles-là ne le peuvent pas, puisque, même en em
pêchant la libre concurrence d'agir, elles ne réussissent
qu'à végéter misérablement.

Si lon veut obtenir le maximum d’ophélimité, il n'y a,
pour régler la production, que le choix entre la libre
concurrence absolue, et une organisation complète, telle
que la proposent les socialistes. Les deux systèmes peuvent
théoriquement conduire aux mêmes résultats, comme nous
l'avons vu pour la détermination des coefficients de fabrica=
tion et des transformations de l'épargne. Le second système
paraît présenter des difficultés pratiques insurmontables.

Les systèmes intermédiaires ne peuvent pas donner, même
théoriquement, le maximum d’ophélimité. Vouloir faire régler
certaines productions par les entrepreneurs, c'est vouloir, non
seulement dépouiller certaines personnes au profit de certai-
nes autres, mais encore détruire des quantités souvent fort
considérables de richesse (795).

907. Coalitions qui opèrent sans l’aide directe
de la loi (905 &). Accaparements. Les rings ou les comnens
pour les marchandises ; les syndicats pour les opérations de
bourse. Ce sont des coalitions formées par des spéculateurs
ayant de forts capitaux. Ces spéculateurs tâchent, en ache-
tant tout ce qui est disponible, de provoquer un mouvement
artificiel de hausse leur permettant d’écouler, à des hauts prix,
les marchandises ou les titres dont ils se sont chargés. Entre
temps, ils comptent sur le gain qu'ilsobtiendronten étranglant
le découvert. Les vendeurs à découvert, qui n’ont pas la mar-
chandise ou les titres vendus, se trouvent, si l'on achète tout
le disponible, dans l'impossibilité de tenir leurs engagements,
et sont alors à la merci du vainqueur. Ces spéculations sur les
marchandises ne réussissent presque jamais, celles sur les
fonds publics réussissent quelquefois, quand le gouvernement
qui les appuie est financièrement assez puissant; mais, en ce
cas, les mêmes résultats auraient été obtenus à la longue par
le jeu naturel de l'offre et de la demande !. Les comners sur


(907) ! Quand les gouvernements ne disposent pas de puissantes res-
sources financières, les manœuvres pour soutenir les prix des fouds pu-
blics échouent misérablement. Des manœuvres de ce genre, en faveur des
fonds Argentins et Urugayens, ont été une des causes principales de la
ruine cle la puissante maison Baring. En Italie, les nombreux syndicats
fondés sous les auspices du gouvernement pour faire hausser les fonds
publics, ont seulement servi à procurer des ressources à quelques politi-
ciens. Les banques qui ont pris part à ces syndicats s’y sont ruinées. À la


LE COMMERCE


CA
©
©
1

Le)
CSS
to


les marchandises échouent généralement, à cause de la con-
currence des marchés auxquels ils n’ont pas pu étendre leur
action, de l’excès de production stimulée par les hauts prix
de la diminution de la consommation ?. En somme, ces spé


de ne cu
I ; arait s'être livré, de 1881 à 1888, afin de complaire au gou-
vernement, à des opérations pour faire augmenter le cours des fonds Ita-
iens. Il attribuait à la perte par laquelle se soldaient ces opérations le
déficit de Sa banque, et ajoutait que le ministre Magliani lui avait suggéré
de le dis imuler par des chèques fictifs. Cette dernière assertion n'est
pas entièrement prouvée, mais les premières ont été mises hors de doute
par de nombreux témoignages. On a versé au dossier du procès des lettres
du directeur du Trésor, Cantoni, qui recommandait de manœuvrer de
manière à provoquer la hausse des fonds publics. À l'audience du 80 mai,
ex-ministre, Mr Luzzati, a amis l'existence d'un syndicat ayant à sa tête
a Banque nationale pour ces opérations sur les fonds publics. M: Eras-
care, directeur du Crédit Mobilier, a déclaré à la même audience que,
DS gestion, deux syndicats avaient été formés dans ce but: un en
S91, qui avait fini avec un petit bénéfice, l'autre en 1893, qui avait donné
une perte de { million {,. Ces opérations et beaucoup d'autres de même
nature n'ont pas peu contribué à la ruine des banques.

(907) 2 Aux Etats-Unis, on trouve plusieurs corners sur les blés (Claudio
Jannet, Correspondant, mars 1891), qui tous ont fini fort peu avantaseuse=
ment pour leurs auteurs. En 1888, un corner gigantesque fut tenté à Chi-
es


Cago ; il parut d'abord réussir. La concurrence des blés indiens et ru
le fit échouer. En 1881 et 1889, des corners sur les cotons eurent lieu à
Liverpool. Les consommateurs n'étant pas génés par la protection doua-
nière, achetérent directement leur coton aux Indes. Un corner sur le thé, à
Londres en 1889, et un autre sur les fontes du Cleveland et de l'Ecosse
échouèrent aussi. Un corner à Buda-Pest accapara, en 1887, le blé de maïs:
Ses opérations se terminérent, en janvier 1889, par une perte de 3 millions
de florins. Un corner sur les sucres, constitué en 1887, par le syndicat des
sucres de Magdehourg avec des alliés français et anglais, se termine en
I8S9 par un krach. La haute banque, encouragée par le souvernement, in-
tervient pour soustraire les auteurs de cette coalition aux conséquences
de leurs fautes. Un corner sur l'argent, en 1890, est tenté par un syndicat
dont faisait partie la maison Baring. Il se termine par de fortes pertes.
Ses auteurs espéraient faire voter par le congrès des Etats-Unis la libre
frappe de l'argent. A Londres et à New-York, un premier corner sur le
Caoutchouc, en 1883, Se liquide avecde grantles pertes: Renouvelé en ‘1891,
avec l'appui de la maison Baring, il finit encore pis: Les Baring y perdent
Un corner sur le cuivre est tenté, en 1887, par Secré-


une somme énorme.
tan, avec l'appui de
krach où sombre le Comptoir d'Escompte.
sont la victime d'une législation qui ne perme
administrateurs des societés anonymes: Voici maintenant des corners
ayant réussi. Le consortium sur les soies de Purin, en 1888. Mr Claudio
Jannet {Le capital, p. 29%) observe que le succès à été peut-être dû à la
reprise des prix que le consortium ne fit que deviner. Ce serait alors Sim-
e heureuse spéculation. Il faut ajouter que l'augmentation des


banquiers français et étrangers. Il se termine par un
De malheureux actionnaires
taucun contrôle efficace des


plement un
prix fut fort modérée.


950 LE COMMERCE S 907-908


culations ne causent de grands maux qu'aux personnes qui
s'y livrent.

908. Coalitions de producteurs. Les syndicals, les
kartelle, les pools et les trusts. Les syndicals et les kartelle
emploient les moyens suivants : limitation de la production
sans limitation de prix ou vice versa; limitation des prix eb
de la production ! ; répartition des commandes ?, des débou-
chés. Les pools font verser dans une caisse commune (pool)
les bénéfices des producteurs associés, et répartissent ensuite


ces bénéfices suivant certaines proportions déterminées *: Les


(908) : Le syndicat des usines de charbon de la Westphalie (187) à
1885) a échoué. IL fut reconstitué en 1887, mais n'a guère donné de bons
résultats. Il a été aidé par les autorités. Le chancelier de PEmpire en ne
mologua les statuts, qui fixaient une amende du 15 0/, sur la valeur de la
production excédant le maximum concédé par le contrat. Le syndicat qe
lamineurs de Silésie, en 1885, a échoué.

En France, il y a plusieurs syndicats. Entre autre
Pas de Calais. Le syndicat des compagnies françaises d'assurance: ©
tenu en échec par la concurrence des compagnies étrangeres- En général,
vient en aide aux


,s celui des forges du
Il est


la lécislation, en mettant obstacle à cette concurrence,
syndicats nationaux.
En Suisse. — Syndicat des brodeurs de St-Gall et du Voralberg,
dissous en 1892. — Syndicat horloger de Bienne ; n'a pas réussi.
Autres syndicats. Syndicat international du zinc. Est modéré l ge
avoir réussi pendant quelque temps. À été dissous en 1994: Syndicat des


éle tarif à 3 fr.


et parait


compagnies des télégraphes transatlantiques: Il avait port 2
par mot. De nouveaux concurrents (Mackay et Benet) établirent un tant
de 2 fr., puis de 1 fr. 25 par mot. Le syndicat essaya de ruiner ses concurs
rents en réduisant à 0 fr. 60 son tarif; puis, de guerre lasse, il à fini pal
accepter le tarif de 1 fr. 25. Dis
(908) ? France. Syndicat des salines de l'Est. Il est aidé par la les :
lation fiscale sur le sel. Syndicat des filateurs des Ardennes, des filateurs
de lin du Nord, de Longwy pour la vente des fontes. Syndicat horlos Lau
Doubs. — Allemagne. Syndicat des lamineurs. Aidé par la protection
douanière et par la bienveillance des pouvoirs publics. Malgré cela les re
sulfats ne sont pas très brillants. — Autriche. Syndicats des mines MCE
tallurgiques, pour le plomb, pour le zine laminé, ete. Aidés par la législa
tion douanière et par la bienveillance des autorités. à
(908) : Syndicat international des rails d'acier. Chaque usine fournise
itaient réparties : 66 0/9 à
cons=


sait Son propre pays, les commandes étrangère
l'Angleterre, 27 0/, à l'Allemagne, 7 0/, à la Belgique. Dissous, puis re ?
titué, n’a pas donné de brillants résultats. Aidé en Allemagne par l'Etat,
qui consentait à payer 180 fr. la tonne de rails prise à l'usine, taudis que
le syndicat des lamineurs allemands vendait les mêmes rails à 143 fn. là
tonne franco dans les ports italiens (Claudio Jaunet, Le Socialisme d'Etat,
p. 343, 8). Les pools sont fort employé agnies


s en Amérique par les CompPE
de chemins de fer et de navigation. En ce cas, ils ont pour base un mQRèr
pole de fait, siuon de droit. [ls réussissent souvent. Un pool pour le Se


nommé Michigan Salt Association, fondé en 1887, a pleinement reêuss
(Jenks, Polit. Science Quarterly, janvier 1888).


$ 908-909 LE COMMERCE


12
(1
DES


trusts mettent en commun toutes les usines ou autres moyens
de production des associés. Un comité /board 1 trustes) ad-
ministre l'association. Il reçoit les actions des diverses entre-
prises et donne en échange des certificats négociables. Géné-
ralement, on arrose le capital primitif en augmentant sa
valeur nominale. Il est fort peu de ces coalitions qui aient
réussi sans avoir eu l'appui, au moins indirect, de la loi +.
Celles qui réussissent s'appuient généralement sur des mono-
poles, tels que ceux des chemins de fer. Ici encore, l'inter-
vention de la loi pour obliger ces monopoleurs à faire des
prix égaux à ceux qui résulteraient de la libre concurrence
est très désirable. La difficulté réside toujours dans le pro-
blème de trouver une forme législative efficace.

909. Coalitions qui opèrent grâce à l’aide de
la loi. (905 5). On ne range généralement pas parmi les
coalitions celles qui ont pour but d'obtenir des droits pro-
tecteurs. Ce sont pourtant les plus importantes et les plus
redoutables. On fait grand bruit de 300 millions gagnés en
10 ans par le Siandart oil trust. Or, une coalition de pro-
priétaires fonciers italiens, en faisant imposer des droits de
douane sur le blé, fait payer cette céréale 19 fr. le quintal,
tandis qu’elle coûter ait moins de 13 fr. importée de létran-
ser. La consommation de l'ftalie étant à peu près de 4,200,000
tonnes par an, la somme extorquée n’est pas moindre de
252 millions par au. Si l'on objecte que l'on a en vue de
protéger la production nationale, ce motif peut tout aussi
légitimement servir aux producteurs de pétrole des Etats-
Unis. Ils ont adopté la seule forme de protection possible,
car des droits d'entrée sur le pétrole seraient évidemment


(908) ‘ L'exemple classique est celui du Standard oil Trust aux Etats-
Unis. Fondé en 1832, il a pleinement réussi, grâce à la complicité des che-
mins de fer et de la législation. Trois lignes de chemins de fer lui accor-
dèrent500},; de réduction surles prix de tansportpayés parses concurrents;
bien plus, il obtint de partager le surplus que payaient ceux-ci. Maitre
des élections dans L'Etat de Pensylvanie, il avait à sa dévotion la lésisla-
ture et les cours de justice (Audreews, Quart. journal of économie, janv.
1889, p. 149). 11 construisit une canalisation portant directement le pétrole
à la mer. En dix ans, il réalisa plus de 300 millions de bénéfices. Frappé
en 1892 par un arrêt de la Cour suprème de l'Ohio, il a dû se dissoudre,
au moins en apparence. En réalité, ilexiste et est plus puissant que ja=
mais. Avec l’aide de spéculateurs européens, il tâche maintenant (en 1895)
de constituer un trust gigantesque, qui embrasserait la production du pe-
trole du monde entier. Cotton-seecl oil trust, fondé en 1884, après avoir
parfaitement réussi, il fut poursuivi devant la cour de la Louisiane. IL s'est
dissous comme trust, et s'est aussitôt reconstitué sous la forme d'une cor-
poration portant le nom de American Cotton oil Co.


25


2 LE COMMERCE NS 909-910


inutiles dans leur pays. La vraie différence entre ces deux
genres de coalitions consiste seulement dans l’aide directe de
la loi, inutile pour des cas comme ceux du Standart oil trust,
indispensable pour obtenir des droits protecteurs. Au point
de vue économique, on doit réunir dans une même classe les
manœuvres des propriétaires des mines d’argent obtenant le
vote du Scherman act (419), celles des industriels américains
faisant voter le bill Mac-Kinley, et celles de ces mêmes in-
dustriels ou d’autres, s’accordant pour tirer, au moyen des
pools et des trusts, le meilleur parti possible de la protection
douanière.

910. Sauf les corners, nous retrouvons ici toutes les autres
formes de coalitions dont nous avons déjà parlé !. Les moyens
par lesquels la loi peut les favoriser sont : limitation de la
concurrence étrangère par des droits protecteurs ; comman-
des données par l'Etat à des prix supérieurs à ceux du mar-
ché; subventions accordées par l'Etat, soit directement, soit
indirectement, par l'entremise des banques: primes à l’expor
tation ; entraves à la concurrence sous des prétextes fiscaux


(940) ! Aux Etats-Unis, le wwst nommé Awnerican Don and steel assoz
cialion avait réussi à porter de 150 fr. à 200 fr. la tonne, le prix des rails
d'acier. L'usine Vulcan à St-Louis reçut 2 millions par an pour suspendre
Sa fabrication. Il est évident que de pareilles combinaisons ne peuvent
réussir qu'à l'abri des droits protecteurs. Des wrust semblables ont été faits
sur le plomb, les articles de quincaillerie, ete. En Angleterre, le libre
échange les rend impossibles. Au Canada, la protection fleurit comme
aux Etats-Unis, et produit les mêmes coalitions. Le sucre, dans tous les
pays où il est spécialement protégé, donne lieu à des syndicats, inconnus
en Angleterre où cette marchandise entre en franchise. Le Sugar Lrust,
suivant l'enquête parlementaire faite aux Etats-Unis, réduisitla production
du sucre, en détériora la qualité, et en fit augmenter considérablement
le prix. En 1889, la Cour de New-York rendit un arrêt qui dissolvait les
corporations de l'Etat faisant partie du trust. Une mesure bien plus effi=
cace aurait été de permettre la concurrence du sucre étranger. Le syndi=
cat des raffineurs de sucre, en France, a surtout réussi, grâce aux primes
d'exportation qui lui sont payées (Claudio Jannet, Correspondant, Sept.
1887). Ses gains sont énormes et dûs entièrement à l’aide qu'il reçoit de
la législation. En Italie, les raffineurs de sucre jouissent d’une protection
telle que la somme résultant des droits protecteurs dépasse celle quils
paient en salaires à leurs ouvriers. Ils ont été assez puissants pour que,
malgré la crise financière inteuse que traverse le pays, on ne leur ait pas
réduit leurs bénéfices. L'Etat à manqué aux engagements envers Ses
créanciers, mais n’a pas osé toucher à la protection des raffineurs. Syndi-
cat français des raffineurs de pétrole. I s'est développé et s'enrichit à l'az
bri des droits protecteurs. La protection par 100 kg. a été de 12 fr. avant
1881, de 7 fr. de 1881 à 1894, de 3 fr. 50 après 1894. La somme payée par
les consommateurs, en vertu de ces droits protecteurs, a été à peu près de


$ 910-941 LE COMMERCE 253


où sanitaires. Enfin, en Autriche-Hongrie, l'Etat protège ou-
vertementles syndicats, il les rend obligatoires, et donne force
de loi à leurs décisions (8011). Les résultats de ce système
sont déplorables.
941. Nous sommes donc conduit, par l'étude des faits,
aux résultats suivants : 10 La cause principale du succès des
coalitions est dans l’aide qu'elles recoivent, directement ou
indirectement, de la loi; en d’autres termes, c’est principa-
lement par la coercition exercée en leur faveur par les pou-
voirs publics, qu'elles réussissent. 20 Subsidiairement, en des
cas très rares, elles peuvent aussi bien réussir sans l'appui
direct de la loi. Il y a donc lieu d'examiner si, en ces der-
niers Cas, il y a quelque manière d’en neutraliser l’action
pernicieuse. Les personnes qui ont une foi aveugle dans l’ef-
ficacité des lois, résolvent très simplement ce problème. Elles
S'imaginent qu'il suffit d'édicter des prescriptions prohibant
ces Coalitions pour les détruire. Mais il convient de deman-
der aux faits si ces prévisions sont fondées. Une autre ma-
nière d'échapper aux maux infligés par les coalitions de pro-
ducteurs, est de leur opposer des unions de consommateurs.


176 millions, de 1881 à 1894. Une partie de cette somme, probablement
moins de 20 millions, a été détruite parce que, pour raffiner le pétrole, on
a les frais plus élevés en France qu'en Amérique. Une autre somme, dont
l'importance n'est pas connue, aura servi à obtenir les droits protecteurs.
Le reste représente un transfert de richesse de la masse de la population
au Syndicat. Syndicat sur les produits chimiques en France. Réussit en-
core grâce aux droits protecteurs. En Allemagne, l'Etat favorise systéma-
tiquement les prineipaux syndicats, en leur faisant des commandes à des
prix qui atteignent une fois et demi ceux du marché. En Italie, l'Etat achète
ses raiis d'acier de 50 à 650/, plus cher que le prix auquel il pourrait les ti-
rer de l'étranger. Rien n'est plus ridicule que les motifs de protéger la santé
publique que l’on invoque, pour justifier les droits énormes et les prohi-
bitions dont sont frappés, en plusieurs pays, les médicaments étrangers.
Ainsi un médicament qui redonne la santé aux Italiens est jugé fatal aux
Français, et vice versa. La maison qui fabrique en Italie le sirop Pagliano
ne pouvant plus, grâce à la nouvelle législation douanière, introduire ses
produits en France, a pris le parti de les y fabriquer, et par cette seule cir-
constance, ils sont devenus, suivant la loi, excellents pour la santé, de nuï-
Sibles qu'ils étaient, quand on les fabriquait à l'étranger. Des faits sem-
blables pourront être cités pour la plupart des pays. La vraie cause de ces
mesures, c'est que, surtout dans les petites localités, les pharmaciens sont
d'excellents agents électoraux. Il convient donc de leur donner leur part
du gâteau de la protection. Le prétexte sanitaire a été aussi invoqué pour
repousser les viandes de porc américaines. Fait très remarquable, ces
viandes sont redevenues saines du jour au lendemain, quand on a obtenu
des concessions sur les droits d'entrée des marchandises européennes


aux Etats-Unis.


95% LE COMMERCE S 911-913


Malheureusement, dans beaucoup de pays, la loi y met des
entraves

912. Les gouvernements ont généralement considéré
comme leur devoir d'assurer la subsistance du peuple {. En
cela, ils n'avaient pas tort, mais ils ont rarement choisi les
meilleurs moyens pour atteindre ce but. Les moyens les plus
efficaces sont d'assurer la paix et la sécurité, de garantir la
liberté du commerce, de s'abstenir de détruire la richesse.
L'intérêt des classes gouvernantes étant souvent en Opposi-
tion avec de telles mesures, elles ont cru pouvoir s’en passer,
en y substituant de simples dispositions législatives:

943. La république athénienne eut, en général, une légis-
lation commerciale assez libérale !. Il en fut de même pour


(942) ! Même Louis XIV disait dans le préambule de l'arrêt du Conseil
du 5 sept. 1693: « Sa Majesté est bien persuadée que sa première attention
doit être à procurer à ses sujets une subsistance facile et commode, et
elle ne veut rien oublier pour remplir ce devoir si important ». Delamare,
Traité de la police, IL, p. 1043.


(943) ! Heeren, Idées sur la politique, ete., N., ILE, p. 983, dit : «On ne
trouve aucune défense d'exporter des denrées brutes, aucune faveur ac
cordée aux fabriques aux dépens de l’agriculture. Sous ce rapport, l'in-
dustrie, le névoce et les communications étaient libres ». Mais cela ne
doit s'entendre que d'une manière générale et par comparaison avec d’au-
tres pays. Alors, en effet, la différence est frappante.

Il ne faudrait pourtant pas croire que la liberté du commerce à Athe-
nes ait été identique à celle qui s'observe de nos jours en Angleterre, L'é-
tat de guerre était assez fréquent, et l’on prenait alors des mesures pour
sèner le commerce des ennemis. Même en temps de paix, il dût y avoir
des entraves. Selon Plut. (Sol., 22), toute exportation des produits, Saut
l'huile de l’Attique, aurait été défendue. Mais cette assertion n’est nulle-
ment croyable, surtout si on veut l’étendre à des temps postérieurs à
Solon. Un commerce aussi étendu que celui des Athéniens ne pouvant
avoir lieu en exportant seulement l'huile et l'argent. Dans les Achar., Anis
tophane s'exprime comme si les exportations n'étaient pas défendues, au
moins en temps de paix. Diceopolis demande au Béotieu s'il veut de l'ar-
gent ou des marchandises, et le Béotien répond qu'il prendra ce qui man-
que en Béotie, 900 : Zôv 6 y Eur ‘Aüävæuc, ë» Botwroiow 0 y. Diceopolis
offre des sardines et de la poterie. Le sycophante qui survient menace
de dénoncer le Béotien qui importe des marchandises, et ne parle pas des
exportations. Si ces importations étaient défendues ce n'était nullement
dans un but protecteur, cela apparaît clairement, 719 à 722, quand Dicéo=
polis, ayant obtenu sa trêve, dit : « Voici les limites de mon marché. Ici
peuvent trafiquer tous les Péloponésiens, les Mégariens et les Béotiens. »

Xenophon, de vectig., I, 4, dit très clairement que les grecs et les bar=
bares se procuraient des marbres de l’Attique : xoAAoù d'aÿron xai "E//mvec
xat BapBaçpor roocdéovra. Et plus loin, IL, 9, 3, il dit que l’on peut faire toutes
sortes d'échanges avec les marchandi importées, et que si l’on ne veul
pas prendre une autre cargaison — avrpopriteollat — on peut avoir de


$ 913 LE COMMERCE 955


les républiques italiennes au moyen-âge. Sismondi, ch. 95,
observe avec raison qu'il est très remarquable qu'elles n'éta-
blirent que peu ou point de monopoles ?. Ces faits prouvent
que la liberté du commerce peut parfaitement exister en plu-
sieurs € moments historiques ». La protection était si peu
indispensable, à l’époque où florissait Athènes, que le com-
merce et l'industrie de cette ville ont pu prospérer avec la
liberté. Bien plus, il est fort probable que cette prospérité a
été due, en partie du moins, à la liberté, et l’on peut répéter
la même observation pour les républiques italiennes.


l'argent. On exportait aussi des livres. Certaines exportations paraissent
seules avoir été prohibées. Aristoph., Ran., 364, nommele cuir, latoile (ou
mieux les voiles), la poix. Mais ici, il s'agit plutôt de ce que maintenant
on appelle contrebande de guerre. L'auteur ne parle pas d'exportations
en général, mais d'une exportation à Epidaure (de même, Chev., 278, il s'a-
git d'une exportation pour les ennemis). Le scholiaste explique que le cuir
était employé pour les trirèmes. Suivant un passage de Théopraste, ily au-
rait eu un droit d'exportation sur le bois ; mais Coray entend ce passage
dans le sens qu'il s'agit d'un droit pour les exportations de Macédoine et
non de l’Attique. Le décret de Timarque (Dem... De falsa leg.} concernait
uniquement la contrebande de guerre. Il parait que les exportateurs
d'huile devaient faire une déclaration de la marchandise exportée /Corp.
inse. qr'ec, 355).

Suivant Tacite, Ann., XII, 50, Néron eut l'idée d'abolir les droits d'en-
trée. l'aurait ainsi établi le libre-échange : mais le Sénat s'y opposa: Zo-
dent anno, crebris populi [lagitationibus, imimodestiam publicanoruwm
arguentis, dubitavit Nero an euncta vectigalia omritli juberel..……. Sec im-
petlus eius,.….. altinuere senatores, dissolulionenr imperii docendo.


(9438) ? Suivant Mr Ferrara, Venise, à l’époque de sa plus grande pros-


périté, eut une politique commerciale libérale, et n'eut recours à la pro-
tection que quand elle craignait le déclin de ses manufactures.

Mr Cognetti De Martiis dit avec raison qu'il est difficile de séparer
aussi nettement ces deux époques. L'étude qu'a publié cet auteur, 1 due
Sistenvi della politica commerciale, Torino, 1896, estriche en faits précieux
Sur l'histoire économique de Venise. Mais il se trompe entièrement dans
Son appréciation des causes de la protection. Celle-ci n’est, le plus sou-
vent, qu’une des formes de la spoliation. C'est à beaux deniers comptants
qu'on se procure ce droit de taxer ses concitoyens. Les industriels améri-
cains, qui ont dépensé des centaines de millions pour faire voter le bill
Mac Kinley, en savent quelque chose, et plusieurs industriels italiens ne
l’ignorent pas non plus. Les primes pour la navigation ne s'ohtiennent
pas non plus gratis. Il en coûte des «mensualités » à la presse, et des
honoraires fort élevés à des politiciens influents.

Nous connaissons ces faits parce qu'ils se passent sous nos yeux,
mais, la nature humaine n'ayant guère changé, il est fort probable que
les faits du passé ne diffèrent que par la forme de ceux qui s'obser-
vent maintenant. Il suffit de lire les mémoires envoyés en 1701 par les
députés des provinces à la chambre du commerce de Paris, pour voir


256 LE COMMERCE S 91


Athènes prit pourtant des mesures protectrices au sujet du
commerce du blé. Mais c'était dans le dessein de protéger les
consommateurs, et non, comme on le fait actuellement, les
producteurs. Il était défendu, sous peine de mort, de trans-
porter des céréales ailleurs qu'au Pirée. Toujours sous peine
de mort, il était défendu, pour éviter les accaparements,
d'acheter à la fois plus de 50 charges (vopyot) de blé. La loi
limitait le bénéfice des marchands à 1 obole par medimne ?.
Ces dispositions étaient aussi vexatoires qu'inefficaces, ainsi
que l’a fort bien fait voir M. Perrot (Rev. hist., IV, Le


quelle part avaient les intérétspartieuliers dansla politique protectionnistes
Le député de Dunkerque dit: «On s'attache en Erance à interdire pan
des droits exorbitants l'entrée des manufactures d'Angleterre, sous pré-
texte de favoriser celles du royaume, qui ne tournent qu'au profit de
quelques manufacturiers français... » La seule différence entre ce
temps et le nôtre est peut-être qu'alors on donnait des «épingles » aux
maîtresses du roi et de ses ministres, et que maintenant on donne ces
« épingles » aux politiciens.

Le 30 avril 1806, l’orateur du Tribunat, en parlant des mesures protec
tionnistes, disait au Corps législatif : « Le temps nous apprendra quel sera
le résultat d'une mesure que sollicitait depuis longtemps la spéculation
particulière de chaque branche de nos fabriques. Le gouvernement l'avait
toujours repoussée, parce qu'elle ne lui avait pas été commandée par linz
térêt général ».

Léon Say, Les finances, dit fort bien, en parlant de la protection : ( On
constate partout une véritable levée de boucliers de tous les intérêts parz
ticuliers pour leur propre défense, et, par conséquent, contre les inté-
rêts de tous les autres. » Après avoir cité l'exemple remarquable de
spoliation que nous offre la lévislation sur les sucres, en France, Léon
Say ajoute : « Tels sont les procédés de la lutte. Tout pour venir à bout
dun concurrent, la fin justifie les moyens, le plus simple des moyens est
de prendre le pouvoir de faire des loi

Cela est vrai aussi bien pour le présent que pour le passé.

Le tarif douanier de Venise a, en 1265, un caractère exclusivement fiscal,
et, suivant Mr Cognetti De Martiis, il en est de même de celui de 1333. Au
XVIe siècle, commence la décadence économique de Venise, et en même
temps apparaissent des mesures ayant un caractère nettement protection=
niste. Ces mesures, comme toujours, demeurérent absolument inefficaces:
Elles ont très probablement hâté la décadence du commerce et de l'indus-
trie. Elles ne l'ont certainement pas retardée.


).


(943) 3 Les deux tiers du blé importé devait demeurer à Athènes, on
pouvait exporter l’autre tiers. (Harp., àn émuuemrnc Europlou). Bœckh pense
était équivalent au médimne:


queleoou6cdontparle Lys., ad frumentario
Le discours de Lysias peut servir de modèle à toutes les déclamations
faites postérieurement contre les accapareurs. Lyc., adv. Leoc., Demosth.,
ado Lacrit : adw Phorm., parlent de la loi qui défendait à tout citoyen d'A-
thènes de transporter du blé ailleurs que dans sa patrie. Le dénonciateur
ohtenait la moitié des marchandises confisquées.


S 913-914 LE COMMERCE 957


comin. des céréales en Attique, etc.) Lysias observe que les
inspecteurs du marché (œyopavouor) ne suffisant pas à répri-
mer les manœuvres des marchands de blé, on dut créer
des inspecteurs spéciaux (otropbhzxesc), qui paraissent n’avoir
pas été plus utiles pour empêcher les disettes À que ne le fu-
rent, de nos jours, les mesures prises par le gouvernement
russe pour fournir du blé au peuple, tandis que le peuple
anglais, dont le gouvernement ne songe nullement à s’occu-
per de ces choses, était dans l'abondance. L'Etat faisait à
Athènes des distributions de blé à bas prix ®.

91%. Les accaparements furent connus et pratiqués dès
les temps les plus anciens. Aristote /Polit., [, 4, 5) parle
dune heureuse spéculation faite par Thalès de Milet sur
l'huile. Il fait aussi mention (idem, 7) d’un accaparement de
fer en Sicile. Pline (4. N., XKXXIII, 57) parle des accapa-
rements à Rome. L'auteur de l'Economique recommande aux
chefs d'Etats d'étudier les accaparements, pour en tirer
parti !.

Les empereurs d'Orient paraissent avoir suivi ce conseil,


(943) Lys. 1. c., 16, dit qu'on condamna à mort les sytophilaques parce-
qu'ils n'avaient pu réprimer les iniquités des marchands de blé (67% oùy
Olot voa Tyc robrov rovmoiac Értxoarmoat). Il termine en disant que si les
juges condamnent les marchands qu'il accuse, on aura le blé meilleur
marché, sinon il sera plus cher. C'est le même raisonnement que répètent
les émeutiers et les gouvernements protectionnistes. Il est singulier qui
existe encore des gens assez naïfs pour se laisser tromper par de sembla-


bles sophismes.


(943) ? Les ctrova en étaient chargés. Les Bowvar achetaient le hbétai
pour les sacrifices et les repas publics. Des citoyens généreux faisaien
aussi des distributions de blé à prix réduit. G'était un lieu commun, quand
on plaidait devant le peuple, de se vanter d'avoir importé du blé.


(944) ! (Ps. Avist., Œcon., Il, 36) Pythoclès conseilla aux Athéniens un
monopole du plomb produit par les mines du pays. Ce plomb se vendait
2 drach.; on l'aurait acheté des producteurs à ce prix pour le vendre 6
drach. Les Selymbriens (id., 17) obligèrent tous les citoyens à vendre à la
cité le froment qu'ils avaient en plus de la quantité nécessaire à la con-
sommation d'une année. exportation fut ensuite permise et le blé vendu
plus cher. Cléomène, lieutenant d'Alexandre, en Egypte, est le précurseur
des spéculateurs sur les blés aux Etats-Unis. Exerçant lui-même le pou-
voir, il n'avait pas besoin de payer les politiciens pour obtenir des lois de
protection, ce qui devait simplifier bien des choses. Il avait réuni de gran-
des quantités de blé (comme on l’a fait de nos jours dans les elevators aux
Etats-Unis) et, par le moyen d'agents (Dem., adv. Dionysod.] qui lui fai-
saient connaître les prix, il l'expédiait où il était le plus cher. Jusque-là il
ne faisait rien que d'utile, et c'était simplement une spéculation. En un


17


914-915


70)


958 LE COMMERCE


que ne dédaignent pas non plus bon nombre d'Etats mo-
dernes.

Procope, Hist. Secr., 26, dit que Justinien avait monopo-
lisé le commerce de presque toutes les marchandises, au
grand dommage des acheteurs. Il imagina aussi une spécu-
lation ingénieuse sur la soie. [l commença par en fixer le prix
à huit solidi la livre. Les marchands, ne pouvant vendre à ce
prix, préférèrent abandonner le commerce, et tâchèrent d’é-
couler clandestinement leur marchandise. Théodora l'ayant
su, leur fit paver 100 livres d’or d'amende et confisqua leurs
marchandises. C'était tout profit ! L'industrie de la soie de-
vint, alors, un monopole d'Etat. Les fabricants durent tra-
vailler exclusivement pour le compte du préfet du Trésor im
périal. La soie pourpre fut vendue vingt-quatre solidi l'once,
celle d'autre couleur, six. « De la sorte, le préfet du Trésor
procura de fortes sommes à l’empereur el s'appropria secrè-
tement d’autres sommes assez considérales. »

945. Rome fut sévère pour les € accapareurs » et, comme
toujours, avec peu de succès. Le peuple les mettait à mort,


temps de disette (Ps. Arist., Œcon., 83), quand le froment était à 10 drach:,
il l'acheta tout, et le revendit ensuite à 52 drach.. C'était déjà moins bien:
Enfin, il voulut avoir lui aussi son bill Mac Kinley, et il imposa sur l'ex-
portation du froment un droit très éleyé, de sorte qu'avec une petite ex>
portation il percut une forte somme (boxe auvéBarver aire ÉEayopiévou 026yov
rod ré/oc AauPävelr).

Le «moment historique » paraît être redevenu favorable aux monopo
à Alexandrie d'Egypte, sous Justinien. Selon ce que rapporte Procope,
Hist. Secr. 27, le préfet de cette ville monopolisa toutesles marchandises;
en excluant les autres vendeurs et se réservant à lui seul le droit de ven:
dre les marchandises dont il fxait, en outre, les prix arbitrairement.
ville souffrit alors une grande disette des choses les plus nécessaires à la
vie ; les pauvres manquèrent des choses qui autrefois se vendaient à tres
bon marché, et ils souffrirent surtout du manque de pain... En peu de
temps, le préfet acquit de grandes richesses, etil procura aussi de fortes
sommes à l’empereur. »

Diod., V., 10, parle d’un monopole que les habitants de Lipari a
pour l’alun (il s'agit peut-être d’une autre substance). Ils en faisaient mOn;
ter le prix à volonté et se procuraient ainsi de grands gains : xai TÜc TULOG
ävaBiBäïovrec, r2900c xonuäruv }auBävovoiv är1orov.

Pline, H. N., XXXILI, 57, parle des accaparements comme d'une ch
commune. Il dit : « Les prix que j'ai indiqués jusqu’à présent varient, Je ne
l'ignore pas, suivant les lieux ; ils changent aussi presque tous les ans,
changements düs, soit aux conditions de la navigation, soit à la quantité
des approvisionnements, soit à l’enchérissement causé par quelque puis=


é-


les


La


vaient


ose


sant accapareur faut aliquis praevalens manceps annonam flagellet}; t
moin Démétrius accusé, sous le règne de Néron, devant les consuls, par
tout le commerce de la droguerie ».


945 LE COMMERCE 259


et le Sénat ne les traitait guère mieux !. Quelques lois pour-
tant protégeaient les marchands ?. Il était interdit aux agri-
culteurs de vendre les céréales au détail ?. Les lois contre


les accaparements furent nombreuses et variées #.


(945) ! Liv., IN, 12.: «Nos malheurs commencèrent par la famine... Il
fallut se borner à ré


œler les privations ; on forca les citoyens à déclarer ce
qu'ils avaient de froment, àvendrele surplus de ce qui leurétaitné Ï


pour un mois, on diminua la ration des esclaves, on accusa, on livra à la
fureur du peuple les marchands de grains, et l’on n’obtintdeces rigoureu-
ses mesures d’autres résultats que de constater le mal sans l'adoucir :
acerba inquisilione aperb'èt magis quan levaret inopiam ;» le même ef
fet, en des circonstances semblables, s'est reproduit depuis ces temps
reculés jusqu'à nos jours. Le Sénat fit mettre ensuite à mort Sp. Mélius
sous prétexte qu'ayant fait des distributions de blé, il aspirait à la royauté.


(945) ? Les marchands qui fournissaient Rome avaient des privilèges
de tout genre. Dig., L, 6, S 3: CNegoliatorés, qui œuionam urbis adiuvant,
ilem navicularii, qui annonae urbis Serviunt, immunitalem a muneribus
Publicis consequuntur, ». Cod. Just., IN, 60. : Auguste, en faisant ses largi-
tions, tàchait de ne point faire tort aux negotialores. Tibère, en faisant
baisser le prix du blé, tint compte au marchand de deux sesterces de
plus par modius. Tac., Ann., IIL, 87. Suet., Oct., 42 : Claude accorda cer-
tains avantages aux negotialores, probablement réunis en collège. Gai., 1,
32 ; Suet. C1., 18 : Nam etnegolialoribus cerla lucra proposuil, susceplo vn
se damno, si cui quid per tempestates accidisset.


(945) 8 Die, L, AL, 2: qui confestion ubi detulerint mercem, tradere
eam el ad opera sua reverti debeant. Cod. Just., IN, 63, 3: On défend aux
personnages d'un rang élevé de commercer, parce que le commerce est
plus facile entre le peuple et les marchands : ut interplebeium et negotia-
lorem facilius sit emendi vendendique commerce.


(945) 4 Liv., XXXVIIT, 35.: « Les édiles curules... firent aussi placer
dans le Capitole douze boucliers dorés du produit des amendes auxquel-
les ils avaient condamné les marchands de blé coupables d'avoir occa-
Sionné la disette par leurs accaparements. » On continua à légiférer en ce
sens. %6/,,% Leæ Tulia de Annona. Dio Cass., LIV, 17. Dig., XLNIIT, 12, 2:
Lege Lulia de annonue poena statuitw adversus eu, qui contra annonam
fecerit socielatemuwe coierit, quo annon« carior fiat. Elle défendait aussi de
retenir les matelots et les navires qui transportaient l’annone. La peine
était de 20 aurei. Il est de la nature de ces lois de ne pas pouvoir être
exécutées. Les pouvoirs publics s'imaginent généralement qu'ils les ven-
dront plus efficaces en augmentant les pénalités. Le crime d'accapare-
ment fut déféré à la cognitio extraordinaria. Dig., XEVIT, 11,6. Le procon-
sul devait veiller à ce qu'on n'accaparâtnulle marchandise. La loi punissait
Ceux qui achetaient des marchandises pour diminuer l'offre : qui coemp-
Las merces supprinumt, ainsi que les propriétaires qui refusaient de ven-
dre leurs denrées à un Juste prix : qui fructus suos aequis prets vendere
nollent, dum minus uberes proventus exspectant. En 409, Théodose crée
une caisse pour l'achat du froment nécessaire à la ville de Constantino-
ple ; et, pour ne pas avoir à redouter la concurrence des particuliers, il
défend à ceux-ci d'acheter du froment, si ce n’est pour leur propre con-


260 LE COMMERCE S 915


On imagina toutes sortes de mesures pour amener artifi-
ciellement l'abondance des denrées. Seul Trajan, si nous en
croyons Pline le Jeuneÿ, parait avoir eu confiance dans le
commerce pour l’approvisionnement de Rome. Les marchands
de blé furent, au IVe siècle, chassés de Rome; mais, en 440);
Valentinien LIL dut les rappeler 6.


sommation : Sè quis autem privalim ad usus proprios tntra Urbenr am-
plissimam frumentum comparare voluerit, habeat licentiamr coemwendi:
Cod. Theod., XIV. 16, 1. Les gouvernements «éthiques » n'étaient pas
seulement mus par l'amour du prochain en édictant ces mesures: Pro-
cope, Hist. Sec», 27, nous dit que, sous Justinien, les préfets de l’'Annona
accumulérent d'immenses richesses, tandis que le peuple mourait de
faim. « Cela avait lieu parce qu'il m'était permis à personne d'acheter du
froment, mais tout le monde devait acheter le pain de l'Etat». De nos
jours, en Italie, le droit protecteur sur le blé est aussi un droit fiscal. Le
peuple paie l'un et l’autre. Justinien, toujours selon Procope, aurait gagné
trois cents livres d'or par an sur le pain quil faisait vendre.
L'empereur Zénon défendit les ententes pour faire augmenter les prix
ve


et les monopoles. Jubemus, ne quais "A monopolium audeat exertcere, nc


quis illicilis habitis conventionibus conturarel œut pacisceretui, ul Species
staluerunt,


diversorunr corporum negolialionis non minoris, quan inter se
venumdentuwr. Cod. Just., IN, 59: Il défend de même les ententes des are
tisans : corporum pactiones. Ces lois sont généralement fort peu efficaces
Heureux, pourtant, les peuples, si les gouvernements atteints de la manie
! Mais comment
où ils


de légiférer s'en tenaient à de semblables dispositions
pouvait-on sérieusement prohiber les monopoles dans une societé


étaient la règle ?

(945)5 Panegyr., 29, 30, 31.Trajan, dit Pline, ouvrit les routes et les ports:
Les marchands affluérent et portèreut les marchandises, que le fisc
achetait. Develuunt ipsi quod terra genuil, quod sidus aluit, quodi amnus
tulit, nee novis indiclionibus pressi ad vetera tributa deficrumnt: Emnit fiscus
licentem


quidquid videtur emere. Inde copiae, inde annon&, de qua inber
cil.,


vendentemque convenial, inde hic satielas, mec fames usquam (loc.
29). Au reste, ces louanc l'histoire;
et ilest hors de doute que le règne de Trajan fut pour Rome une
de prospérité.

(945) 5 Nov. Valent., 5. Les marchands de blé étaient haïs par la plèbe:
On les accusait de faire renchérir le blé ; Cassiod., Var., IX, 5, De nos
jours, les admirateurs de M" Méline les accusent, au contraire, de faire
baisser les prix ! IL parait que les intrigues des cabaretiers avaient fait
chasser les marchands de blé de Rome. De nos jours, les intrigues des
petits boutiquiers ont fait prendre, en France, des mesures contre Les
grands magasins. Mais Valentinien paraît avoir eu, dans cette constitution,
un peu plus de bon sens que Mr Méline et ses amis, ce qui, à vrai dire;
n'est pas trés difficile, et il rappela les marchands de blé, afin que leur
commerce procuràt l'abondance à la population: Graecos ilaque negotia>
tores, quos pantapolas dicunt, in quibus manifestum est, mavimiam inresse
niultitudinent, magnamique in emendis vendentisque mercibus diligentiam
(c'est bien ce qu'on leur reproche de nos jours. Procurer au peuple du


>s du panégvyriste sont confirmées par
époque


l
:


S 916 LE COMMERCE 261


916. On s'occupait beaucoup d'empêcher qu'on ne ven-
dit à des prix supérieurs à ceux fixés, soit par la loi, soit
par la coutume. Nous avons sur ce sujet une novelle en-
ère ce Justinien !. À toutes ces lois répressives s'ajoute l’ac-
ton de l'Etat s’occupant directement des approvisionnements
et distribuant gratuitement le blé ?, le pain et d’autres vic-


pain à bon marché ; quel crime abominable!), ulterius non palimunr sa-
crae urbis habitatione secludi, licet eos dissensio et macime nvidia Laber-
nœwriorun (de nos jours ce sont (le bons agentsélectoraux; il faut les mé-
nager) magis quan venerabilis wrbis Romae ulililas a negotiatione submo-
verit. N 1. Ideirco hoc ediclo singuli universique cognoscant, pantapolis ad
urbem Romam redeundi negoliandique licentiam restitutam, ul cura
pervigilt ubertas populo minishretur. Mais le bon Valentinien croit pouvoir
fixer les prix de vente, et il menace de pénalités rigoureuses les mar-
chands qui dépasser
in eu pro qualitale facli vindicta procedat, mais il ne rend pas le corps
entier responsable des fautes d'un des membres : nec ob unius aut allerius
delictum onine corpus liceat eæcludi.


aient ces prix : Si quis stalulæ prelia non servaverit,


(946) ! Nov., CXXII (préface) : Nous avons su... que ceux qui exercent
un commerce ou un art; les artisans, les agriculteurs (oi mepù cv ynv
éoyärai) et aussi les armateurs et les marins (vavrar), bien qu'ils devraient
être meilleurs, se sont adonnés à l'avarice et exigent le double et le triple
des prix et des salaires contre l’ancienne coutume. Cap. L: © IL nous plait,
par ce divin édit, de défendre à tous une telle avarice, et que, à l'avenir,
aucun commerçant, ouvrier, ou individu S'occupant d'un art quelconque,
d’un commerce, ou d'asriculture n’exige un prix où un salaire plus élevé
que celui fixé par l'ancienne coutume. Nous ordonnons aussi que les me-
Sureurs des bâtiments ou des terres où de travaux ne comptent pas à
ceux qui y ont travaillé plus qu'il n'est fixé par les anciennes coutu=
mes...» L’amende était du triple. La négligence de faire exécuter la loi
était punie d’une amende de cinquante livres d’or. {Arno 544.)


(846) ? IL faut distinguer les opérations d'approvisionnement few
compaœrandi), celles de conservation féwra condendi), celles de distribution
{ewra dividundi). Le blé provenait des tributs en nature des provinces,
réquisitions (Superindicliones), des achats publics /publicue compara-
tiones), enfin des fournitures de spéculateurs privés.

Sous la république, le blé était transporté par des sociétés de cheva-
liers. Sous l'empire, on s'efforça, d'abord par des privilèges, puis par la
force, d'assurer ce transport (804). Le blé était débarqué à Pouzzoles an-
ciennement, puis au nouveau port d'Ostie. De\là, les caudicaires le trans-
portaient à Rome où on l’enfermait dans les greniers publics. Jusqu'aux
Gracques, la aw'a annonæ chercha simplement à maintenir le cours du
blé à un taux peu élevé. La loi Sempronia fut populus pro frumento quod!
sibi publice daretur in singulos modios senos aeris et hientes prelii nomine
eæsolveret, Schol. Bob., p 300 Or. ; Plut., C. Grac., 6; App. à, e, I, 21), en
193 av. J.-C., ordonna la vente d'une certaine quantité de blé à un prix de
6 1}, as le modius, soit à peu p la moitié du prix du commerce. Une
autre loi, Fi/p, abaissa ce prix à ?/; d'as; Cic., ad Heren., I, 19 91e
leg., LL, 6, 14 Sylla paraît avoir supprimé ces distributions. Octave en fit


des


262 LE COMMERCE S 916


tuailles. L’exportation du blé, en Sicile, paraît avoir été dé-
fendue. Outre les distributions gratuites, l'Etat vendait le
surplus du blé (Kuhn, Ueber die Korneinf. in Rom). Malgré
toutes les précautions qu’on prenait, l’approvisionnement de
Rome ne fut jamais assuré que d’une manière fort précaire %
Pour porter remède à cet état de choses, Septime Sévère fit
des approvisionnements t, Constantinople eut aussi
ses distributions de froment, et Constantin en fit une prime


pour encourager la construction des maisons ?. Comme le dit
fort bien Naudet /Les sec. pub. chez les Rom./}, pour avoir
Î /


de modiques ; Cic., de off., IL, 21, 7, 6%/,. La loi Aemilia établit une dis-
tribution de 5 modius : Gran Licin., p. 43 B, 1}. La loi Terentia Cassia
organise les achats de blé en Sicile; Cic., Verr., N, 21, 52; IL, 70, 163;
pro Sext, XXN, 55. Le Le du blé distribué paraît avoir été celui de la loi
Sempronia : 61}, %6/.4 La loi Clodia établit que les distributions seront
gratuites. Ascon., Cic., in Pison., IN, 9: ut frumentum populo, quod antea
sens aeris ac brientibus in singulos modios dabalwr, gratis daretur… Cic.,
pr. Sext., XXW, 55, prétend que la dépense nécess
ions aurait réduit de un cinquième les revenus de lEtat. Dio Cass,
XXXWIIL 13:

Les naturellement, allaient toujours en augmentant. César,
en 46 av. J.-C., réduisit le nombre des participants de 320,000 à 170,000:


Dépenses de L'Etat pour A l'avenir, le nombre de 150,000 devait être
les distributions de blé.


ire pour ces distribu=


considéré comme normal et les postulants n ex
taient admis qu'après une subsortitio (Lex Julia
mrunicipalis, Suet, Caes., 41). Sous Auguste, le


7]
[an Lu av! PHlong ee


|
sesterces ||


| nombre des participants est fixé à 200,000, et


| 19 10 | D L SU OA CUS
Fe 62 20 | Œ est le nombre qu'on retrouve sous Septime »€>
56 40 || vère. (Dio. Cass., 55, 10, 76, 1.)


| Li
| |
|


| 16 | 76,8 | Ces distributions de blé, frumentaliones, CON
tinuèrent jusque sous Alexandre Sévère ; on fit ensuite des distributions
de pain (attribuées à Aurélien, Vopis., 35). Les distributions qui se faisaient
chaque mois, Suet., Aug., 40, devinrent ensuite journalières. God:
Theod:, XIN, 17, 3. Des distributions gratuites de blé ont eu lieu à Alexan=
drie; Cod. Theod., XIV, 26, 2. Elles paraissent remonter à Dioclétien,
Procope, Hist. Secr., 96. Aurélien ajouta aux distributions de pain des dis=
tributions de vin et de viande de porc. Les participants aux distributions
de blé recevaient une fessera. les uns gratuitement, d’autres à titre oné—
reux. On achetait une tessera, les patrons en pourvoyaient leurs aflrans
chis : tesseram frumentariam emiere. Die XXXI, 1, 89: XXXT

49, $ 1. Nasse, Melemata. De pub. cur. ann. ul Romanos. On inscrivait


sur un tableau de bronze les noms des personnes qui avaient droit aux
distributions de pain.


(946) 3 Les famines et les tumultes qui en étaient la conséquence
étaient choses assez fréquentes. Dio. Cass.. LV, 96. Suet, Auge 95... et
Si tunvullus in graviore annona melueretur. Aug., 42; Claud., 18: Artiore
aulem annona ob assiduas slerilitates, dete


TATS Jondam ane Foro &
turba, conviciisque el sinrul fragminibus panis la infestaLus. Nero, 49-


Tac., Ann., II, 87; VI, 13. Amm. Mare, XIX, 40:


©


16 LE COMMERCE 263


Ve


droit à l'assistance publique, il fallait être en état de s'en
passer. C'est un peu ce qui arrive de nos jours. Pour rece-
voir sa part de protection, il faut être en mesure de l’acheter.


(946) { Spartien, Sept. Seu., 23: Moriens septem annorunr canonem, ilæ
ut quotidiana sepluaginta quinque millia modiorum eæpendi possent, reli-
quit : olei vero tantunr ut per quinquerrium non solumr urbis usibus, secl et
tolius Tlaliae quae oleo egeret, sufliceret. Les auteurs anciens, qui traitent
l'histoire comme une sorte de littérature, ne méritent pas une grande
confiance quant à la précision des chiffres. En ce cas, l'auteur qui a COm-
posé L'histoire Auguste exagère manifestement pour l'huile. Edit quil v
en avait pour cinq ans pour la consommation de Rome et de Fltalie. Gom-
‘ment pouvait-il connaître celte dernière consommation ?

(946) > Le blé était fourni par les tribus de l'Egypte, de la Dhrace et
de l'Asie, complétés par des achats à prix forcés : synonelon. Cod. Theo.
XI, 15; Cod. Just., X, 27. En 409, Theodose [I créa une cais arca fru-
inentaria, dotée de 500 livres d'or. Elle devait fournir les fontis pour les
achats de céréales. La dotation fut ensuite (en 434) portée à 61 livres, et
la caisse fit des avances aux boulangers de Constantinople: Cod. Theod,,
XIV, 16, fr. l'etfr. 3: Cod. Just., XL, 24, 2. C'était une institution sem-
blable, en quelques points, à la caisse de la boulangerie, à Paris, sous
Napoléon If. Toute exportation de blé de l'Egypte était interdite avant
le départ de la flotte frumentaire. Après, il fallait encore l'autorisation
du préfet {de Alexandrinis et Aegypliaeis provinces):

À Constantinople, les distributions étaient faites à certaines Corporaz
tions militaires, aux Palatini, aux possesseurs de maisons nouvellement
construites. Le bénéfice était inséparable de la maison: God. Theod., XIN,

UT, L: ut aédes Sequantur annonae. Les distributions étaient fournies non
en blé mais en pain. On les faisait, dans chaque quartier, SU des estra-
des : panis gradilis. Les distributions de pain étaient aussi en usage à
Rome. Il paraît que ce pain était souvent fort mauvais, plein de terre, dit
Procope, His. secr., 27. I est probable qu'on ne mangera guere de pain
de meilleure qualité lorsque la boulangerie sera socialisée. Le pain fait
avec le blé du fisc : panis Jiscalis, ne passait pas, à Rome, pour être de
bien bonne qualité. Le scholiaste de Perse, sat., LEE, 119 : populi cribro
decussa farina, note : Farinam panenr non deliliosus cribro discussumr,
sed plebeium de populi annon«, id est fiscalem, dieit. Le mauvais pain était
appelé sordidus panis ; Suet., Nero, 48. Pline, Æ. N., XVII, 3, dit que le
poids du pain de munition dépasse du tiers le poids du ble dont il est fait.
A notre époque on compte, en moyenne, pour le pain blane, un poids égal
de blé.
Une constitution de 369, Col. Theod., XIV, 17,5, établit que les ci-
toyens romains, au lieu d'acheter, à un prix probablement réduit, 20 pains
recevront gratuitement, à


; D}


de mauvaise qualité, du poids de ? 1}, onc
Pavenir, six pains de première qualité et du poids de 6 onces. On revient
ensuite aux ventes à prix réduit. En 398, une constitution, God. Theod.,
XIV, 49, L. w., fixe le prix du pain à un rummaus: Panem Ostiensem alque
lisealem uno rumamno distrah volumius. Goth. est d'avis que la monnaie
dont il Sacit est la 6000 partie du solidus. Elle aurait donc valu à peu près
1}, de centime. En admettant que chaque pain pesàt 2 onces !},, nous trou-
vons près de 4 centimes pour le prix du kilog. Il s'agissait donc, en rea-
lité, de distributions à peu pres gratuites.


LE COMMERCE 947


917. Depuis le moven-âge jusqu'à nos jours, les lois et
ordonnances contre les accapareurs se succèdent sans trève,
et ont pour effet principal de faire renchérir les denrées né-
cessaires à la vie ! et de provoquer des troubles. De nos jours,


(947) ! Déjà dans les temps anciens, on croyait que les taccapareurs»
avaient recours à la magie. On les appelait dærdanarii, Dig., XENIT, 1156;
XLNIIT, 19, 37; Turneb., 9, Adversar., 17. Charlemagne, dans son Capie
tulaire de 794, XXIII, recommande de payer exactement la dime aux
églises afin que les démons ne dévorent point les moissons : Experimento
envm didicinus, in anno quo illa valida fames irrepsit, ebullire vacuas


annonas à daemonibus devoratas, et voces eeprobrationis audilas, Lemème
capitulaire de 794 avait fixé les prix de plusieurs denrées : la mesure
d'avoine, 1 denier ; idem d'orge, 2 deniers : idem de seigle, 3 deniers,
idem de froment, 4 deniers. {Cap. Francofordiense, IL.) 11 défend de vens
dre ces marchandises plus cher en temps de disette qu’en temps d'a-
bondance : Statuit piissinuus Dominus noster veæ, consentiente sanclo
Synodo, ut nullus omo... ul nunquam carius vendal annonan, sive (ME
quam modium publicunr el


pore abundantiae, sive lempore caritalis,
noviler Slatutum. On répète ensuite cette disposition, à laquelle on ajoute
celle de ne pas vendre hors de l'empire; Cap. IL, anno 805, IV: Et in pracs
senti anno de fais inopia, ut suis quisque adiuvet prout polest, el sua an-


onda non nimis care vendat. EL ne foris inivperium nosbhrum vendaltur


aliquid alimoniae. Les mêmes dispositions se retrouvent dans le Cap: LT,


añno 805. Charlemagne ne veut pas que l’on achète bon marché pour 1e
vendre plus cher. Le Cap. N, anno 806, XVIII est très expressif. De eme
lione tenipore messis caussa cupidilalis el Lurpis lucris. Quicumque en
temipore messis vel vindemiae, non necessilale, sed pr'opler cupiditatem,
comporat annonan œut virumnr, verbi gralia de duobus denarüs comparail
modium unum, et servat usque cum iterum vernundari possit contra de-
nœios quatuor œut sex Seu œnplius, hoc turpe lucruwm dicimus. Si autem
pPropler mecessilalem comparal, ut sibi habeal et aliis bribuat, megotrum
dicimus. C'est ce que répêtent, à peu prés en des termes identiques, les
personnes qui, de nos jours, veulent défendre les spéculations sur le blé
et les marchés à terme. Mais Charlemagne voulait protéger le peuple, et
les zouvernements modernes veulent, au contraire, protéger des oligar-
chies de producteurs. Des faits de ce genre sont favorables à la thèse que
défend Mommsen sur l'action bienfaisante du gouvernement de César,
substitué à celui de l'aristocratie romaine. Mais ce n’est qu'un des côtés
de la question. Pour en juger dans l’ensemble, il faut encore considérer
que le règne de César prépare celui de Néron.

Les rois de France édictent ordonnances surordonnances pour empêcher
les accaparements. Philippe le Bel, en 1305: «Nous commandons et ordon-
nons que toutes denrées soient Yendues et amenées en plein marche, el
défendons étroitement que nul ne soit hardy qu'il achète ni vende denrées,
vivres, ni victuailles ailleurs qu’en plein marché et que nul n'achète blé
ni grain autre pour revendre le jour du même marché ». Jean, en 1359 :
« Pour ce que nous avons entendu qu'auleuns de nos officiers marchan-
dent et font marché de dive s marchandises, pourquoi marchandise est
fort empirée et notre peuple grevé; ete.» Charles VIT, en 1439: «Nuls bla-
tiers, regratiers de graines ou vendeurs de farines, ni autres personnes de


S 917 LE COMMERCE 265


une théorie s’est produite qui veut que ces mesures aient
constitué une protection pour les consommateurs, laquelle
était indispensable, tant que les différents marchés demeu-


quelque condition ou état qu'elles soient, ni achéteront ni feront ache
pour eux par étrangers ou autres personnes grains, à Paris, soit en gre-
niers où granges, ni en marchés publics pour et en intention d'iceux
grains vendre ni convertir en farines pour revendre en détail soit en mar-
ché public ou ailleurs, sous peine de perdre lesdits grains et farines, et
d'amende arbitraire ». François Le, en 1531 : « Comme nous avons été
avertis et informés que plusieurs personnages, par avarice et rapacité, non
ayant Dieu, charité et le salut de leurs àmes devant leurs yeux, ont acheté
orantdle quantité de tous bleds, les uns devant la cueillette et estant encore
en verdure sur les champs, et les autres du populaire hors du marche et
en leurs maisons pour mettre en grenier, pour iceux vendre à leur plaisir
et volonté, lorsqu'ils verront le peuple estre en nécessité ; à cause de
quoy, ainsi que notoirement se peut voir et connoistre, le blé s'estencheri
srandement et le peuple en a grande faute... ». François [er, en 1539): « Dé-
fendons à tous marchands et autres de commettre au fait de vivres et


marchandises aucuns monopoles, couventicules ou fraudes au préjudice
de nous et de la chose publique.. » L'Ordonn. de pol. du Chatelet, 19 avril
1661, défend aux marchands de grains de s'associer, à peine de confisea-
tion et d'amendes arbitraires. L'’ordonnance de 1669 répète les menaces de


>S


confiscation et d’amendes sur les marchands € convaincus de monopo
ou de complots concertés par eux par paroles où écrit, comme de ne pas
enchérir les uns sur les autres... » Défense aussi de faire des réserves de
blé et de les transporter à l'étranger. Défense d'acheter les blés sur pied.
De nouvelles ordonnances, 1694-1709, continuent à s'en prendre aux mar-
chands de blé. Les dispositions les plus saugrenues étaient d'ailleurs pri-
ses pour empêcher la spéculation; défense aux particuliers de garder dans
leurs greniers plus de blé qu'ils n'en pouvaient consommer en deux ans,
défense d'acheter ou de vendre en dehors des marchés, de transporter les
céréales, de vendre ou d'acheter sur échantillons, ete. L'ancien régime
permettait d’ailleurs et protéseait les coalitions industrielles qui forment
l'essence des corporations. La révo ution suivit les errements de l’ancien
régime. Le décret du 27 juillet 1793 punit de mort le délit d'accaparement,
c'est-à-dire : de dérober à la circulation des marchandises ou denrées de
première nécessité, en les tenant enfermées dans un lieu quelconque Sans
les mettre en vente journellement et publiquement. La loi du # mai 1793
établissait le maximum. Les prix devaient avoir pour base un bénéfice de
5 0/, pour le marehaud en gros et de 10 0}, pour le détaillant. Le tarif fut
mis en vigueur par décret du 6 ventose an IL. Une commission des sub-
sistances fut instituée (11 sept. 1793) pour faire régner l'abondance, et ne
parvint qu'à gaspiller l'argent des contribuables. Elle fut dissoute le 7 janv.
1795, laissant un énorme déficit. De nos jours, on avait proposé une me-
sure entièrement semblable à la Chambre française et au Reichstag alle-
mand. L'Etat aurait dù avoir le monopole du commerce du blé. C'était, si
l'expérience du passé ne ment pas, un excellent moyen pour faire mourir
de faim la population. Voir dans laine, Les origines de lu Er., IT, une
bonne description des effets déplorables de la loi de maximum. Mais il
parait que ces leçons de l'histoire sont entièrement perdues.


917-919


A


266 LE COMMERCE


raient isolés les uns des autres. Il se peut que, dans quels
ques cas particuliers, cette théorie soit vraie, mais On ne
saurait l’accepter d’une manière générale (913). Ainsi, par
exemple, nous avons la preuve de l’inefficacité de ces mesures
au temps de Dioclétien. Son édit de maximum eut pour elfet
de faire croitre les prix: des rixes éclaterent, et l’on dut ne
plus appliquer la loi ?.

918. Il faut encore observer qu'au moyen-âge et poslé-
rieurement, ce sont précisément les pays où il y avait le
moins d'entraves au commerce qui furent les plus prospe-
res. Comment concilier ces faits avec la théorie qui regarde
ces entraves comme ayant été bienfaisantes? Enfin, les mars
chés n'étaient pas seulement isolés par les difficultés des
transports, mais encore et surtout, par ces mêmes mesures
qu'on nous présente comme un remède à l'isolement des
marchés.

919. À des époques plus récentes, pour lesquelles les
renseignements ne manquent pas, on peut étudier dans leurs
détails les effets des mesures prises pour réglementer le Com>
merce, et voir qu ‘elles ont été, non seulementinefficaces, mais
aussi nuisibles !. On a prouvé que le prétendu pacte de fa-
mine, en France, n’a jamais existé, et qu'il s'agissait simple-


(947) ? Lactance, De morte pers., 7, 9: Idem quum variis iniquilatibus
invmensam faceret carilatem, legem pretiis rerum venaliunr statuere cos
nalus est. Tune ob exigua et vilia nruultus sanguis effjusus, nec venale
quicquam melu apparebat et caritas nuullo deterius exærsit; donec le
necessilate ipsa, post mullorum ecilium sokweretur. Noir dans À abroni,
Dei provedimenti annonari, des exemples des augmentations de prix Caus
sées par les lois de maximum.


(949) 1 Roscher, Du commerce des grains, p. 137 de la trad. france. >

« C'estainsique, autrefois, les cultivateurs du pays de Hildesheïnm aimaieut
mieux aller au marché de Hanovre qu'à celui de la ville de Hildesheim,
parce que dans cette premiére ville, où les houlangers faisaient le com=
merce du ble, ils vendaient rapidement leur denrée. Cette circonstance
maiutint à Hanovre les prix relativement plus bas. En 1847 encore, On
exhibaït sur le marché de Dresde ce qu'on appelle un Markwis/, indiquant
qu'il est défendu à toute personne, sauf aux bourgeois de Dresde ache tant
pour leur propre consommation, de faire une ac quisition quelconque:
C'est seulement lorsque ce Markoish était descendu qu'un étranger pou
vait acheter. Qu'en est-il résulté ? Quoique située dans une contrée fe rtile,
sur les bords de l'Elbe et au point central d’un important réseau de chez
mins de fer, Dresde, qui renferme à elle seule de nombreux consommar
teurs et qui doit fournir de grains une partie de lErzsebirge, n'avait qu'un
marché insignifiant. En position d'être un marché aux grains de premier
ordre, elle dut, selon M: Reuning, s'approvisionner au marché d’une petite
ville située à cinq lieues d'elle ».


S 919 LE COMMERCE 9267


ment d'opérations maladroites tentées par le gouvernement
pour approvisionner Paris ?. La liberté du commerce des
grains fut établie en France par le célèbre arrêt du 13 sep-
tembre 1774, de Turgot. La déclaration de janvier 1776 abro-
geait une foule d'anciens règlements sur la police des grains
relativement à l’approvisionnement de Paris. Ces règlements,
disait Turgot, rendaient impossible « lPétablissement du com-
merce des grains dans la ville de Paris, parce qu'ils sont tou-


Jours un glaive levé avec lequel les magistrats peuvent frap-


per, ruiner, déshonorer à leur gré tout négociant qui leur
aurait déplu ou que les préjugés populaires leur auraient
dénoncé... C'est une branche de l'administration toujours
précieuse à ceux qui l’exercent. » Mais on en revint bientôt
aux anciens errements. Quant aux coalitions, elles sont encore
défendues en France par l’art. 419 du code pénal®. En Angle-
terre, on eut aussi une législation contre les accaparements #
mais elle disparut, en 1772 et 1844. La Common law permet
seulement de réprimer les manœuvres frauduleuses. Ces ma-
nœuvres sont aussi explicitement punies par le code pénal
belge et le code pénal italien. L'Allemagne et l'Autriche-
Hongrie n'ont pas de dispositions semblables dansleurs codes.
Mais, en 1893, une commission d'enquête sur les bourses a
formulé une série de dispositions restrictives sur les titres et
Sur les marchandises. Les Etats-Unis d'Amérique n'avaient,
Jusqu'à récemment, aucune loi contre les coalitions, mais
depuis que celles-ci, grâce au protectionnisme, fleurissent
nombreuses sur leur sol, ils se sont mis à légitérer pour les
arrêter. La Common law permettait déjà de frapper les ma-
nœuvres frauduleuses *. L'interstate commerce «et du 4 fé-


(948) ? Léon Biollay, Le pacte de famine ; Paris.

(949) 3 « Tous ceux qui, par des faits faux ou calomnieux semés à
dessein dans le public, par des suroffres faites aux prix que demandaient
les vencleurs eux-mêmes, pa réunion où coalition entre les principaucæ
délenteurs d'une même marchandise ou denrée, tendant à ne pas la ven-
dre, ou à ne la vendre qu'à un certain prix, ete. ».

(949) # Les statuts d'Edouard VI et de Jacques Ie" punissent l’accapa-
rement, les opérations à terme, les reventes d'un marché à un autre.
Charles IL (KV, ch. 7) permet les approvisionnements de blé, à charge de
ne les revendre qu'au bout de trois mois.

(949) ® On l'a même étendu. quelquefois aux coalitions simples. En
1888, l'American colton oil trust fut déféré à la Cour suprême de la Loui-
siane, et un trust houillier à celle de Pensylvanie. En 1889, la North River
Refining Gv faisant partie du Sugar brust fut dissoute par la Cour de New-
York, et le Gaz trust de Chicago déféré à la Cour de l'Illinois. En France,
maloré L'art. 419, jamais les raffineurs de suere ou de pétrole n'ont été in-
quiétés.


268


LE COMMERCE $ 919-920


vrier 1887 règlemente le monopole des chemins de fer 5. Ses
dispositions paraissent fort bonnes. Reste à savoir comment
on les appliquera. Cet act a été étendu, le 7 août 1888, aux
lignes télécraphiques ayant recu une subvention de l'Etat:
Plusieurs Etats de l'Union ont édicté des lois contre les coaz
litions ï; enfin la loi fédérale du 10 juillet 1892 a défendu
les {rusts embrassant plusieurs Etats 8. Mais les plus puissantes
des coalitions, celles qui aboutissent à des mesures de spolia-
tion comme les tarifs protecteurs, demeurent naturellement
hors de la portée des rigueurs de la loi. Ce qui est très impor=
tant et très louable dans la loi américaine, c’est que toute
personne lésée peut se porter partie civile contre les trusts.
Si des législations es peuvent avoir quelque effica-
cité, ce n’est que par ce moyen.

920. Toute cette a ne pèche pas par son prin-
cipe, mais par son efficacité. On ne peut vraiment pré ten-
dre appliquer le principe du « laisser faire, laisser passer »
à la fraude et à la corruption. Et même, quand ces moyens
ne sont pas en jeu, il serait illogique, après avoir démontré
que la libre concurrence produit le maximum de bien-être,
de regarder comme nuisibles les mesures destinées préciséz
ment à assurer cette libre concurrence !. Tout autre est la
question. Il s’agit de connaître le degré d'efficacité de ces


(949) 5 Cet act défend les tarifs différents pour des transports sens
blables et les pools entre les compagnies pour fixer les tarifs et par tager
les produits. Sont également prohibés les contrats mettant dire *ctement
ou indirectement des personnes, compagnies, localités en des conditions
de désavantage où d'infériorité par rapport à d'autres. Les compagnies
doivent publier et afficher leurs tarifs. Les infractions peuvent être pour-
suivies par voie d'action publique et par l'action des tiers lésés.


(949) ? Missouri (9 mai 1889) interdit toute combinaison pour régler
les prix ou restreindre la production. Cette loi s'est heurtée à des difficul-
tés constitutionnelles. Texas défend toutes les coalitions industrielles,
permet celle des fermiers pour régler les prix de vente du bétail, du co-
ton, des céréales. Inutile d'ajouter que, dans cet Etat, le gouvernement
appartient aux agriculteurs. Michigan, comme le Texas. Minne-
sota défend les coalitions. Tout acheteur d’une denrée dont le prix aura
été modifié arüificiellement par le brust est autorisé à la garder Sans pi aie
ment. Enfin, des lois semblables ont été votées par la Louisiane, New
York, Washington, etc.


(949) $ La loi punit tout accord, arrangement, sous forme de #rusi Où
autrement, toute entente en vue de restreindre le trafic et le commerce );
et « quiconque aura monopolisé ou tenté de monopoliser, soit seul, soit
avec d'autres, une branche de l’industrie ou du commnree ». La peine
est une amende jusqu’à 5000 dollars, ou un emprisonnement d’un an au
plus, ou bien l’une et l’autre cumulativement.


920 LE COMMERCE 269


mesures. Or, il faut reconnaître que, jusqu'à présent, il est
des plus faibles. Aux Etats-Unis, des personnes compétentes
assurent que le seul effet appréciable des lois répressives
des coalitions a été de maijorer les frais généraux des coali-
tions de la somme nécessaire pour acheter l’impunité ?. Le
plus souvent, la loi est respectée dans la forme et violée
dans la substance. Les compagnies de chemins de fer ont
reconstitué tous leur pools %. Les trust sont moins publics,
ou bien ils transportent leur siège d’un Etat dans un autre.
Il est notoire que des coalitions puissantes ont pu, en agis-
sant sur le Sénat, neutraliser en partie les efforts du prési-
dent Cleveland pour substituer un régime plus honnête au
régime protectionniste existant. La législation contre les coali-
tions, surtout quand l'exécution est confiée aux agents du
gouvernement, n'est qu'une légère toile d'araignée. Elle ar-


(920) ! MMS Jaurès et Millerand écrivaient, en janvier 1895, au minis-
tre des travaux publics pour lui signaler une lettre de la Société des mines
de Carmaux à l'ingénieur de la verrerie ouvrière. Cette lettre concluait
ainsi: (Je ne crois pas non plus devoir vous laisser ignorer qu'aux termes
des accords que nous avons passés avec la Société des verreries de Car-
Maux... nous nous sommes interdits de livrer nos charbons à tout éta-
blissement similaire existant ou à créer dans les départements du Tarn,
Tarn et Garonne, Haute-Garonne et Gers, qu'avec un écart important sur
les prix que nous faisons à cette Société elle-même ». MM Jaurès et Mil-
lerand avaient raison de se plaindre de cette coalition; mais il'est piquant
de noter l'hommage involontaire que ces deux chefs du parti socialiste,
en France, rendaient ainsi aux bienfaits de la libre concurrence:

(920) ? Henry Babled, Les syndicats de producteurs et détenteurs de
marchandises, Paris 1892, p. 218, en parlant des poursuites contre le Coal
Lrust, dit : « Quant à la cour de Pensylvanie, elle n’a pas encore statué,
en dépit des diligences du ministère public. L'argent du trust n’est peut-
être pas étranger à tout cela ». Les auteurs américains sont plus affirma-
tifs. Nous faisons plusieurs emprunts au très bon ouvrage de Mr Babled.
L'auteur a seulement le tort d'avoir top de confiance dans l'efficacité de
la lécislation en cette matière.

(920) ? En 1889, les compagnies de chemins de fer: Union Pacificland
Chicago, North Western, East Vanderbilt ont conclu un arrangement
pour 10 ans, afin de s'assurer le monopole du transit de l'Atlantique au Pa-
cifique. Un autre arrangement semblable a eu lieu entre la Southern Rail-
way Co et la Steam ship navigation Association (Quart, Journ., of Ec.,
Juin 1892), M: Hadley a fait savoir à Mr Henry Babled floc., eit., p. 221) qu'à
l'exception du Prwnk Line Pool, tous les pools anciens se sont reconsli-
tués, avec de lésères modifications de noms. « Mr Babled dit encore (p.
217) »: Toutes les lois édictées contre les trus{s ont eu jusqu'ici peu de ré-
sultats pratiques. elles n’ont eu d'autres effets jusqu'ici que de rendre
ces genres d'accords plus secrets, de faire reporter d'un Etat dans un au-
tre le siège de quelque trust où de leur faire prendre le déguisement de
sociétés commerciales. »


270 LE COMMERCE


Un
©
2
>)
©
F2
Rs


rête les tout petits moucherons et laisse impunément passer
les gros frelons. Dans la plupart des pays européens, c’est
tout à fait au grand jour qu'opèrent les coalitions des métal:
lurgistes, des raffineurs de sucre, des raffineurs de pétrole,
etc. Sans qu'on ose leur appliquer les lois existantes, ils
font à leur gré hausser les prix #, sauf en Angleterre. Et ce
seul pays qui échappe à leurs agissements est précisément
aussi le seul des grands pays où toute législation contraire
aux coalitions est absolument abrogée. En France, l’art. 419
du code pénal n’a nullement empêché le corner du cuivre ?.
Tous les journaux en parlaient, mais ses auteurs n’ont été
poursuivis qu'après la déconfiture de leur entreprise. Dans
ces conditions-là, s’acharner après des vaincus ne sert de
rien. Les individus qui entreprennent une spéculation de ce
genre espèrent réussir; ils savent bien qu’un insuccès est la
ruine, et ce n'est pas la crainte d’une aggravation quelcon:
que de cette ruine qui les arrêtera. Il en serait autrement
s'ils pouvaient craindre de devoir rendre compte de leurs
agissements en plein succès de leurs manœuvres. Mais il
faudrait, pour cela, que ce fussent les intéressés qui pussent
se défend re directement. Si les fondeurs de cuivre avaient pu
agir directement contre les accapareurs, ils ne s’en seraient
pas fait faute. Si les actionnaires du Comptoir d’Escompte
avaient pu exercer un contrôle efficace, ils auraient pu éviter
la catastrophe dont ils ont été victimes.

921. Les consommateurs doivent songer à se défendre
eux-mêmes !, ce qui n’est, au reste, qu'appliquer le principe
de la libre c concurrence, Ils en ont le moyen en fondant des
sociétés. Le type le plus employé est celui des sociétés
coopératives, mais d’autres sont également possibles. Malheu-
reusement, la législation de beaucoup de pays empêche les


(920) ‘ Raffalovich, Année économique, 1888-89. A Besancon, Dijon el
Lyon on a vu faire des achats de sucre en Suisse, malgré les droits tres
élevés d'importation, pour échapper aux prix des accapareurs. M: Lacouts
Grandmaison a dénoncé à la Chambre leurs agissements en 1866. Le parï-
quet ne les pouvait donc pas ignorer, el personne n’a été poursuivi mal-
gré l'art. 419: Il faut être doué d’une foi bien robuste pour conserver
l'espoir, après de tels faits, que la loi puisse empêcher les accaparements:

(920) ÿ Voir une très bonne description de cette opération dans Le
Capital, de M. Claudio Jannet, p. 320 à 331. Il est singulier que d'un côté
on punisse théoriquement par la loi les coalitions, et que d’un autre côté
on leur vienne en aide par des droits protecteurs et d'autres faveurs légis-
latives. Le seul fait de l’existence de syndicats puissants et faisant des
gains énormes dans un pays où le code contient un article comme l'art.
419 suffit à démontrer l'inefficacité de la loi.


S 921 LE COMMERCE 27i


consommateurs de se défendre. On n'est jamais à court de
prétextes sanitaires où fiscaux pour protéger les marchands
en détail ?, et c’est ainsi que peut encore subsister un méca-
nisme de distribution des marchandises arriéré et fort coù-
teux. À l'égard des sociétés coopératives, on passe d’un excès
à l’autre ; tantôt leur octroyant des privilèges, tantôt appor-
tant des obstacles à leur fonctionnement *. En Angleterre, où
elles sont régies par le droit commun, et où elles jouissent
de la même liberté que possède toute autre association, elles
ont étonnamment prospéré et elles donnent d'excellents résul-
tals pour le public. Les grands magasins sont en butte aux


(924) ! C'est grâce à l'appui des négociants que la compas
Benett a pu se soutenir dans sa lutte contre la coalition


ie Mackay-
autres Com=
paguies de télégraphes transatlantiques. Les négociants n'abandonnèrent
pas cette compagnie malgré la réduction qu'offraient ses rivaux. Ils furent
récompensés de leur persévérance par le tarif modéré qui existe mainte-
nant. Les consommateurs de cuivre résistérent énergiquement au corner
Secretan. Les fondeurs de Paris s'engagèrent à ne pas acheter au syndicat
une seule tonne de cuivre. On employa les vieux cuivres, on eut recours
aux mines en dehors du syndicat. Aux Etats-Unis, la Farmers alliance a
provoqué une agitation contre les {rusts ; elle va même beaucoup trop
loin, car elle veut interdire les contrats à terme. Si les Anglais et les
Suisses paient leur sucre, au détail, près de 50 cent. le kilog., et leur pé-
trole 15 cent., c'est qu’ils ont eu l'énergie nécessaire pour se défendre
contre les rapaces qui les auraient dépouillés. Il n'existe pas de recette,
législative ou autre, permettant à tout un peuple de demeurer les bras
croisés en attendant que d’autres personnes se chargent bénévolement de
défendre ses propres intérêts.


(924) 2? Il faudrait la plume d'un Molière pour traiter convenablement
de la protection que, de nos jours, la loi accorde aux pharmaciens, sans
oublier les médecins et les vétérinaires. Voir sur ce sujet un excellent ar-
ticle de M: U. Imperatori, Gior. degli Econ., avril 1891: Nous avons aussi
cité quelques faits dans le Jour. des Econ. Peut-on s'empêcher de rire
en songeant qu'en Italie, de par la loi, une ménagère, pour faire de sou
coq un Chapon, devrait avoir recours à un vétérinaire patenté ?

(924) 3 Les coopérateurs français se plaignaient des formalités trop
onéreuses pour la constitution de la société et du chiffre trop élevé de
l’action (50 fr.). A la suite de ces réclamations, le ministre Waldeck-Rous-
seau soncea, en 1883, à une nouvelle loi. Une commission nommée pour
en préparer le projet mit cinq ans pour terminer ses travaux. Enfin, le
30 mai 1888, elle accoucha laborieusement de son rapport. Le projet de loi
fut présenté, le 16 juillet 1888, à la Chambre. Depuis lors, ce malheureux
projet a fait la navette entre la Chambre et le Sénat, et, en 1896, la loi n’est
pas encore votée. La manie de réglementation qui caractérise l'Etat ét/n-
que, en général, et l'Etat français, en particulier, n'a pas permis de laisser
aux intéressés le soin de fixer le montant de leurs actions, mais le projet
de loi réduit ce montant à 20 fr. Il simplifie aussi quelque peu les forma-
lités nécessaires pour constituer la société:


979 LE COMMERCE S 921-923


mêmes hostilités que les sociétés coopératives, et pour des
motifs identiques #.

922. L'histoire des sociétés coopératives de consomma-
tion est trop connue pour que nous la répétions ici. La vraie
cause du succès de ces sociétés est qu’elles ont établi la lie
bre concurrence là où elle n’était qu'imparfaite. Mais à celle
cause économique s’en sont ajouté d’autres psychologiques;
par les buts accessoires que se sont proposées ces sociétés. Ces
buts accessoires ont été et sont utiles pour recruter des
adhérents 1, ils peuvent devenir une cause d’insuccès dans
l'avenir en entravant l’action de la concurrence.

923. L'action de la libre concurrence est assez faible
dans le petit commerce au détail, soit par manque d'énergie,
de moyens financiers et d'instruction, soit pour d’autres Cat
ses. Le commerce emploie des quantités excessives de sers
vices personnels et mobiliers. Les petits boutiquiers, étant
trop nombreux, végètent dans une situation peu aisée, Sans
qu'aucun d’eux ait l'énergie et les moyens de se débarrasser
d’une partie de ses concurrents en faisant sa fortune. L'égaz
lité entre le coût de production et le prix de vente (698)


(924) ‘ En France, pour les grands magasins, la taxe est progressive
par centaine au delà de 100 employés. En 1893, on voulait adopter des
mesures encore plus graves. Heureusement pour les consommateurs, elles
furent repoussées par le Sénat.


(922) ! Un exemple des plus remarquables est celui des boulangeries
coopératives en Belgique.

Le Vooruit de Gand est en même temps une société coopérative et une
société de propagande socialiste. Elle tire son origine d’une boulangerie
coopérative fondée en 1873. La boulangerie continue à prospérer: Actuel
lement, elle vend près de 80,000 pains par semaine. Le dimanehe, les col
lecteurs font leur tournée, on doit payer d'avance, à raison de 30 cent. le
kiloæ., la provision de pain dont on a besoin. Mais sur ce prix l'acheteur
recoit 11 cent. de bonification, le pain ne lui revient done qu'à 19 cent. 1
kilog. Les sommes ainsi épargnées sont payées tous les six mois AUX
consommateurs. De leur côté, les « catholiques » n’ont pas voulu demeu-
rer en arriére; ils ont fondé bon nombre de sociétés et de boulangerlés
coopératives qui sont très prospères. Le commun des mortels ne COM
prendra pas aisément le rapport qu'il peut y avoir entre ces partis et l'art
de cuire le pain; mais qu'importe, si le but d'avoir le pain à bon marché
est atteint ?

Il ne faut pas oublier que c'est grace à la libre concurrence que JS
consommateurs belges payent leur pain 19 cent. Ils profitent d'abord de
la libre concurrence des blés étrangers, et ensuite de la concurrence de
deux partis politiques qui, pour recruter des adhérents, tâächent chacun
de faire de leur mieux. Enfin, le gouvernement « laisse passer ».

Le peuple italien paie son pain plus de 35 cent., mais la concurrence
des blés étrangers est rendue impossible par des droits de douane pres
que prohibitifs, et le gouvernement a dissous bon nombre de Socle
cooperatives, sous prétexte que leurs membres avaient des « opinions ?
socialistes. À


tes


$ 993


19
1
1)


LE COMMERCE


©


existe toujours, mais elle s'établit, sans réduire au minimum
les quantités de services, seulement par l’augmentation de la
quantité des services personnels et, en partie aussi, des ser-
vices mobiliers. Le commerce au détail est la partie la plus im-
parfaite du mécanisme de la production et de la distribution
des produits, c’est celle dans laquelle les plus grands progrès
sont à réaliser. Si ces progrès pouvaient s'étendre au genre
le plus important du commerce au détail : celui des subs-
tances alimentaires, on obtiendrait des économies et, par
conséquent, une augmentation générale de bien-être qui ne
serait comparable qu'à celle qu'on a obtenue par l'invention
des chemins de fer. Parmi d'innombrables exemples qu'on
pourrait citer à l’appui de cette proposition, en voici un qui
est assez remarquable.

À Bricherasio (Piémont), existe une boulangerie coopéra-
tive qui, grâce à l'énergie et au savoir de son président,

Boulangerie coopérative de Bricherasio MX E. Giretti, donne d'ex-
res "rc cellents résultats. Elle a pu


| Mois DT PR in | distribuer le pain, en 1899,


BC TENTE au prix moyen de 311 cent.
|| Far: he 2,2 ae Or, comme l’observe dans
NENTATS EEE 9920M8960 | de à “a SR Are
(Avril : 2: | 1939 | 9790 | sç ai | Son rapport Mr E. Giretti,
PANNE PSC à 25,8 | 96,64 en 1899, le prix moyen du
NOTE A APE 195,7 |. 93,98 et alle loctroi .
[Lraimée ©». | 4053 | 2440 | pain en Italie (oatrai non
|| Août M 'RDS SNS | compris) a été de 36 cent.
| Septembre . | 9 | 2400 | 26, | Cest donc 5 cent. par ki-
|POctobre.…. INA IS NM 0 26 HI CNE SEE L
| Novembre : | 124,9 | 2458 | 9698 | log. qu'on pourrait épar-

)écembre . | 126,3 | 23,85 | 26,33 || gner. On consomme, en


I1= Poids du pain obtenu avec 100 ka. lions de quintaux de pain
| farine. 11 — Prix des 100 kg. de farine. à e c
|| TT Prix des 100 Kg. de pain. par an. À raison de 5 cent.
par kilog., on épargnerait done annuellement près de 200
millions de francs. Il est bien entendu que ces calculs n’ont
pas pour but de mesurer exactement le phénomène, mais
seulement d'en donner une idée.

Cet exemple suggère encore une observation importante.
En mars 1896, le blé coùtait à Bricherasio 25 lire les 100
kilos. S'il ny avait pas eu de droits protecteurs, il aurait
certainement coûté moins de 18,50. Or, voici comment
s'établiraient les prix de la farine !.


|
|| Es :
| Moyenne . | 124,7 || 2497| 96,37 Italie, à peu près 40 mil-
|

|


(923) 1) Nous devons ces chifires à l’obligeance de Mr E. Giretti. En
1895, le prix moyen de la farine, pour la boulangerie coopérative de Bri-
cherasio, a été de 26 tür'e, 96, et le coùt du pain, 27 lùre, 58.


18


LE COMMERCE


| Has , Prix du blé, sans||
(Evix jeel Sul blé! Groits protec- ||
| = 25 lire. | jours — 18,50. /|
|| |
| : E | re |
DRAOOMSATEUDIÉMMNE. LE MERE QE ERREUR 95.00 | 18,50 |
| PAVÉAUNNEUTIENE SRE Ci 0.7 0,75 |
1|
| = UE e |
| lotaux . | 95,75 | 19:95 |
| A déduire le prix de kg. 19,50 de son 2,15 20 |
| =
PH AENMOINREANAEMANLIN EM TN 93.60 | 18.05 |
|| Prix de 100 Kederanne. Eee | 29,87 22,05 |


On voit, par là, combien est absurde l'affirmation des per-
sonnes qui prétendent que les droits d'entrée sur le blé ne
retombent pas sur les consommateurs ?, et il est facile de
calculer la somme très considérable que ces droits ont coûté
aux Consommateurs de Bricherasio.

En France, aussi, on trouve un grand nombre de boulan-
series coopératives. À Andilly-les-Marais (Charente [nférieure),
une société coopéralive recoit le blé de ses sociétaires el
rend 26 pains de 2 kil. 500 pour chaque hectol. de blé pe=
sant 78 kilog.; c’est-à-dire 65 kilog. de pain pour 78 de blé.
Le syndicat agricole d'Alais a fait baisser le prix du pain,
que les boulangers d'Alais vendaient O fr. 40 et O fr. 35 le
kil. Pressés par la concurrence, ils durent le vendre 0 fr. 30
et OM" 25e kilos»:

L'imperfection actuelle du commerce au détail explique le
succès aisé des entreprises qui lui font concurrence, c'est-à-
dire des grands magasins et des sociétés coopératives. Les
uns et les autres ont établi l'égalité entre le coût de producz
tion et le prix de vente, en réduisant autant que possible le
coût de production: ils ont exécuté l'opération dont nous
avons parlé à propos de la production (718). Les dépenses |
fixes sont, dans le commerce au détail, assez importantes; il |
s'ensuit que la réduction des coefficients de fabrication dé- |
pend surtout de l’augmentation du chiffre des ventes. Les

grands magasins se sont procuré les clients par la réduc-
tion directe des prix de vente; les sociétés coopératives, PA
ce moyen et, en outre, par des raisons morales et quelque-
fois de partis politiques (9221). Tous ces movens sont bons,
pourvu qu’on obtienne le résultat d’avoir un chiffre élevé de
vente.


(923) 2? Voir dans le Giornale degli Economisti une excellente étude
de Mr le prof. De Viti sur l'effet qu'ont eu les droits de douane pour aug
menter le prix du blé en Italie.

(923) % La coopération de production dans l'agricullure, Paris, 1890,
p. 117.


LE COMMERCE DE


020
(Ge)
19
ré


92%. Il y a deux types.de sociétés coopératives. Dans le
premier, qui est le plus répandu, les ventes sont faites à un
prix qui n'est que très légèrement inférieur à celui des au-
tres commerçants ; la différence avec le prix coùtant, toutes
dépenses comprises, est distribuée à la fin de l’année aux
clients, en proportion du montant de leurs achats. Dans le se-
cond type, on vend tout de suite les marchandises au prix coû-
tant. Cette méthode conduit à des insuccès, car il n’est pas
facile d'établir exactement pour chaque vente le prix coû-
tant, ce n’est qu'à la fin de l’année qu'on peut avoir un cer-
tain prix moyen. Il est done bon que les sociétés coopéra-
tives, qui ne doivent pas se livrer à des spéculations,
conservent toujours une certaine marge, et que les bénéfices
ne soient distribués que quand ils sont réellement acquis.
Mais l’exagération du premier système est aussi nuisible.
En Angleterre, il parait que l’attrait des bénéfices à percevoir
à la fin de l’année est assez puissant pour attirer les clients;
sur le continent européen, ceux-ci paraissent préférer une
réduction immédiate des prix ; il faudrait donc se mettre en
mesure de satisfaire ce désir, tout en conservant une certaine
marce pour s'assurer contre toute perte. On trouve, en plu-
sieurs pays, une quantité de petites sociétés coopératives qui
végètent misérablement, parce que le chiffre de leurs ventes
est trop restreint. Il n'y a pas de raisons pour qu'une pe-
tite société coopérative, sauf en des cas exceptionnels, réus
sisse mieux qu'un petit boutiquier. Au contraire; celui-ci
étant seul, peut, par son initiative, obtenir des résultats
qu'une association atteint difficilement. Mais une entre-
prise quelconque, société coopérative ou autre, qui saura
attirer les clients d'un grand nombre de petits commerçants,
donnera certainement de bons résultats, même avec une ad-
ninistration médiocre, grâce à la réduction considérable des
frais généraux.


CHAPITRE IV. — Les crises économiques.


925. L’asrégat économique doit être considéré en mouvement. —


926 à 927. Mouvements rythmiques de l'agrégat: crises. — 998. Es-
sai de dynamique de Lagrégat économique. — 929. Motifs sub-
jectifs et motifs objectifs des crises. — 930 à 937. Mécanisme
des crises. — 938. L'abus du crédit n’est pas, en général, la cause
des crises. — 939 à 944: Symptôme des crises: théorie de Mr Clé-
ment Juglar. — 945. Théorie de Mr des Essars. — 946 à 947.
Théorie de Jevons. — 948 à 949. Maux. produits par les crises
economiques.


925. Le phénomène économique n’est pas un phénomène
statique, c'est un phénomène dynamique. Les molécules
dont l’ensemble représente lagrégat social oscillent perpé-
tuellement. Nous pouvons bien, dans un but d'analyse, con-
sidérer certains états économiques moyens, de la même ma-
nière que nous considérons le niveau moyen de l'Océan ;
inais ce ne sont là que de simples conceptions, qui, pas
plus l’une que l'autre, n’ont d'existence réelle. Les vagues
et les marées agitent sans cesse la surface de l'Océan ; des
mouvements ondulatoires de toute sorte agitent l’agrégat
économique.

Nous avons déjà étudié quelques-uns de ces mouvements.
Nous avons vu (718) que le prix de vente diffère souvent,
en réalité, du coût de production. Les entrepreneurs s'effor-
cent, par tous les moyens possibles, d'obtenir des coûts de
production inférieurs aux prix de vente, et ce m'est que
la libre concurrence qui les reconduit, en moyenne, à l’état
limite. D'autre part, les détenteurs des biens économiques ne
les vendent pas précisément aux prix qui correspondraient à
l'équilibre. Tantôtles prix réels sont supérieurs, tantôt ils sont
inférieurs aux prix de l'équilibre. Il y a plus. Ce n’est sou-
vent que par abstraction qu’on peut supposer un prix unique
pour la même marchandise sur un même marché. En réalité,
il y a souvent autant de prix que de contrats de vente, et les
prix réels oscillent perpétuellement autour de certains prix
moyens, qui, eux-mêmes, ne sont pas constants, mais va-
rient avec le temps.

926. Ces mouvements sont soumis aux lois générales qui
régissent tous les mouvements vibratoires. Lorsqu'ils s’en-


LES CRISES ÉCONOMIQUES S 926-927


12
1
(#2)


trecroisent et se contrarient les uns les autres, de petites
vibrations agitent tout l’agrégat, sans qu'il en résulte des
mouvements bien considérables. Mais si, à un moment donné,
un grand nombre de ces oscillations ont lieu dans le même
sens, leurs effets se superposant, s’ajoutant les uns aux aus
tres, donnent, comme résultante, une oscillation qui peut être
d’une grande ampleur. C’est à cette oscillation que, lorsqu'il
s’agit d’un agrégat économique, l’on donne le nom de crise.
A vrai dire, on réserve le plus souvent ce nom à la période
descendante de l’oscillation, quand les prix diminuent, mais,
en réalité, cette période est étroitement liée à la période as>
cendante, quand les prix augmentent ; l’une ne peut subsis-
ter sans l’autre, et c’est à leur ensemble qu'il convient de
réserver le nom de crise.

Ce terme n’en demeure pas moins encore fort vague. On
ne fixe pas, et l’on ne saurait fixer quelle est précisément la
grandeur de l'oscillation qui constitue une erise. En réalité,
l’agrégat économique est constamment, sans trève, agité par
des oscillations plus ou moins étendues, qui résultent des
mouvements vibratoires de ses molécules. C’est parce que
l’agrégat est vivant qu'il vibre, et c’est seulement dans la
mort qu’il pourrait trouver le repos. On réserve le nom de
crises à celles des oscillations de lagrégat qui présentent là
plus grande ampleur, mais cette classification est entière-
ment arbitraire. ;

Il ne faut donc pas se figurer une crise comme un acclr
dent qui vient interrompre un état de choses normal. Au
contraire, ce qui est normal, c’est le mouvement ondula-
toire ; la prospérité économique amenant la dépression, et
la dépression reconduisant à la prospérité.

L'économiste qui suppose que les crises économiques sont
des phénomènes anormaux fait la même erreur qu’un
physicien qui s’imaginerait que les nœuds et les internœuds
d’une verge en vibration sont des accidents sans aucun rap-
port avec les vibrations des molécules de la verge. Les théo-
ries de la physique mathématique nous enseignent comment
les vibrations des molécules matérielles interfèrent et se Suz
perposent. Un jour, peut-être, aurons-nous de semblables
théories pour les vibrations économiques, et pourrons-nous
déduire rationnellement les lois des crises des lois élémen-
taires des vibrations économiques. Aujourd’hui, nous devons
nous borner à constater que les crises sont une conséquence
de ces vibrations.

927. La représentation du phénomène économique est,
maintenant, complète !. Nous avons commencé par suppoz


279


=


LES CRISES EC INOMIQUES


ser en équilibre les molécules de l'agrégat économique; en-
suite nous avons considéré certains mouvements de ces mo-
lécules ; enfin nous nous élevons à la conception d’un agré-
gat qui est tout entier en mouvement et en vibration. En
partant de la sinple notion d’ophélimité, nous sommes ainsi
parvenu à représenter des phénomènes extrêmement variés
et complexes. De mêine l’astronome, partant de la notion
très simple de l'attraction universelle, arrive à représenter
les mouvements variés et complexes d’un système planétaire.

Les mouvements vibratoires de l’agrégat social peuvent
dépendre de circonstances purement objectives, mais leur
cause principale parait bien être la nature même del'homme®.

Les manifestations de lactivité humaine ne présentent
guere une marche continue; elles affectent, généralement, la
forme d’une courbe ondulée. Entre autres choses, il faut
noter que l’homme s'arrête rarement au juste milieu, il exa-
sère toujours un peu dun côté ou de l’autre. Il passe de
Pespoir à la crainte, d’un excès de confiance à un excès de
méfiance. La réussite l’exalle, l’insuccès le décourage. Notre
organisation économiqne donne la forme, non le fond, aux
crises. Elles se produiraient encore, par exemple, avecun Etat
socialiste. [ly aurait un temps où le €ministre de la production »
établirait et exécuterait pour toute l’industrie un plan comme
celui de M de Freycinet pour les chemins de fer, et un autre
tempsoù, au contraire, il suspendrait à peu près tout nouveau
travail. Pour s'en persuader, il n°y a qu'à porter son atten-
tion sur ce qui arrive maintenant. Ce n'est pas d’une ma-
nière uniforme, c'est par soubresauts que les Etats proce-
dent aux dépenses qu'ils font pour les chemins de fer, pour
les ports, l’armée, la flotte, etc. Ainsi, en Angleterre,


(927) ! {l ne faut ni s'exagérer l'importance de cette représentation, ni

Scliser entièrement. Cest ainsi qu'en mathématiques, on peut parfai-
ement se passer de la considération des surfaces de Riemann pour étu-
dier les fonctions des variables imaginaires, ce qui n'empêche pas qu'en
bien des cas, la représentation des fonctions au moyen de ces surfaces ne
soit extrêmement utile.


(927) ? Herbert Spencer, Premiers principes, généralise encore plus.
-e rvthme du mouvement est, pour lui, une loi universelle. Un homme
qui considérait ces questions à un point de vue exclusivement pratique,
Mr Neave, gouverneur de la Banque d'Angleterre, disait, dans l'enquête de
858, qu'ou ne pouvait empêcher les périodes de prospérité et l'embarras;
que c'était là une loi de la nature humaine. Claudio Jannet, Le Capilal,
p. 375, dit aussi fort bien : « Les fluctuations de la Bourse sont dominees
par des luis qui dérivent de la nature morale des hommes, car la psycho-
logie se retrouve au fond cle toutes les choses économiques ».


de temps à


LES CRISES ÉCONOMIQUES


autre, se déclare une «panique navale», que le


gouvernement apaise en dépensant de fortes somimes pour


augmenter


la flotte. Le phénomène est tellement général


qu'il s'étend aux sentiments religieux, à l’art, à la littérature,


et mème a
dans lesque
l’objet de |


ixX sciences les plus abstraites et les plus positives,
Iles on voit certaines méthodes, aujourd'hui, être
‘engouement de tous les savants et, demain, être


presque entièrement délaissées *.
928. La considération des crises nous porte en plein dans


l'étude de la dynamique des systè
bon que, pour autant que nous


nos Connais


de nous rendre compte des condi


nes économiques, et il sera
e permet l’imperfection de
sur ce sujet, nous tâchions
ions de cet équilibre.


sances expérimentales


Il nous faut, pour cela, abandonner la considération des


consommati


nalières mensuelles, annuelles, e


prement pa


achète, par


(927) 3 Da


vons des mot


miques. Supp
sentiment reli


Jansénius ett
Restauration,
notre époque,
religieux, et |
crises économ


W. Rosche


des anc. Gern
principe bien
en ligne droit


nient interron


ce principe, €
toire de la sci
de £
nouvelle métl
lui-même, et
couverte, tier
veulent applic


inie ouai


C'est la périot


« Le premier


lument mis dé


injustice à l’é
descendante,
nouvelle crise
bien se garde
seulement ser
le plus souve


ons isolées et considérer des consommations JOUL=


c. C'est au reste là, à pro:


rler, le but de l'économie politique. Si une mene
hasard, une tablette de chocolat à son fils, Si


ns la littérature, l'art, la Science, la religion, nous retrouz
ivements rythmiques semblables aux mouvements écono=
osons pour un moment quon puisse mesurer l'intensité du
sieux. Que l'on compare l'état de la France à l'époque de
le Pascal, à l'époque de Voltaire et de La Meltrie, sous la
sous la monarchie de Juillet et le troisième empire, enfin &
où se dessine une recrucescence très sensible du sentiment
on aura une sorte de courbe ondulée comme les courbes des
iiques. :
r, Recherches sur divers sujets d'Ee. pol. ; Elude sur l'aginc:
à, exprime la même chose en d'autres termes. Il dit : « Le
connu que les progrès de l'humanité ne s'accomplissent pas
e, mais qu'ils suivent plutôt une sorte de spirale régulières
pue, du moins en apparence, par (les retours rétrogrades;
is-je, doit trouver en particulier sa confirmation dans his=
ence. S'ilarrive quelque part que les recherches d'un homme
ent une nouvelle carrière à l'esprit humain en le dotant d’une
iode, on observe presque toujours que l'homme de genie
lus encore ses disciples, s'exagérent l'importance de la dé-
inent la nouvelle carrière pour plus vaste qu'elle n'est et
qjuer la méthode à des objets auxquels elle ne convient pas D:
de la erise scientifique. Roscher continue :
as qui est fait en avant rend à l’ancien système, trop abso=
» coté, la justice qui lui est due, non sans commettre quelque
œard du nouveau, et ainsi de suite ». On à ainsi la période
suivie d'une nouvelle période ascendante, qui prépare une
», et le mouvement se continue indéfiniment. Mais il faut
r de croire qu'il ramène des phases identiques, elles sont
nblables en quelques points; un mouvement général entraîne
nt les molécules qui oscillent.


le ascendante


CA
«
19
we]

19
(w2)]


LES GRISES ÉCONOMIQUES
un ouvrier, mis en nage par un travail pénible, boit un
verre de bière, ce sont là des faits qui relèvent de la psycho-
logie. L'Economie politique doit se borner à considérer les
consommations annuelles du chocolat et de la bière. Nous
devons considérer des moyennes, égaliser, en les compensant
les unes avec les autres, les différences des faits isolés. C’est,
au reste, ce qui se fait généralement dans les sciences. Le
géographe décrit la terre sans compter les grains de sable,
le zoologue décrit l'espèce lion sans s'arrêter à noter que
l’exemplaire qu'il a sous les yeux a un poil de moins à la
queue qu'un autre exemplaire. Non seulement les statistiques
sénérales d’un pays ne nous donnent que des consommations
annuelles, mais ce sont encore ces mêmes consommalions
que nous donnent les statistiques bien plus détaillées faites
suivant la méthode de Le Play.

Nous considérons donc les consommations qui ont lieu, en
moyenne, dans l’unité de temps.

Les individus qui composent l’agrégat économique peuvent
être considérés sous trois aspects différents. En tant que con-
sommateurs, ils se meuvent dans le sens qui leur procure
la plus grande somme d’ophélimité. En tant que détenteurs
de certains capitaux, ils cèdent quelquefois à cette considéra-
tion (quand il s’agit des capitaux dont ils pourraient con-
sommer directement les services); mais le plus souvent ils
se meuvent dans le sens qui leur procure le plus oarand
gain en numéraire (859%). Enfin, en tant qu'entrepreneurs,
c'est exclusivement ce gain qu'ils ont en vue.

Dans tous ces cas, l'effet ne suit pas immédiatement sa
cause. Si l’on envoie à un homme un échantillon de vin qu'il
trouve de son goût, il ne se précipitera pas chez le mar-
chand, sans perdre une minute, pour en acheter un hecto-
litre. I attendra bien 24 heures, et peut-être quelques mois,
jusqu'à ce que l’occasion de renouveler sa provision de vin
se présente. D'une manière générale, si l’on offre une nou-
velle marchandise, ou si l’on offre à un prix inférieur une
marchandise existante, ce n’est pas le premier jour que la


(928) 1 Cela change lésèrement la signification des quantités consom-
mées


qe 2 D @,, + OS


Il faut supposer que ce sont là les quantités consommées dans Punité de
temps. 4, 6, 6... se rapportent alors aussi à l'unité de temps. IL en est
de même de toutes les autres quantités ?;,, 22... R,,, R;... Toutes ces quan-
tités deviennent alors des quantités du genre des wilesses.


289 LES CRISES ÉCONOMIQUES S 928


consommation atteindra son maximum. Il existe donc quel=
que chose qui empêche l’homme de changer trop brusque:
ment ses dépenses; en d’autres termes, cela lui est pénible:
On conçoit, d’ailleurs, que l'expérience pourrait nous rensei-
gner sur la mesure du rapport qui existe entre la diminu-
tion du prix et la rapidité avec laquelle la demande aug=
mente. Si un horloger annonce qu'il vendra des montres d'or
à un franc l'une, il ne mettra guère plus de 24 heures pour
vendre tout son fonds de boutique. S'il se contente de faire
une réduction de 10 0/; sur les prix-courants, il lui faudra
peut-être un mois ou deux pour vendre toutes ses montres:
Nous voyons done qu'il existe un rapport entre la diminu-
tion ou l'augmentation de prix d’une marchandise et la wi=
tesse de son débit.

Semblablement, ce ne sera pas au moment précis où un
entrepreneur dira qu'il est disposé à augmenter de quelque
chose le loyer qu'il paie pour des terres, que tous les pro=
priétaires se précipiteront chez lui pour Jui en offrir. Is Y
mettront un peu plus de temps. Quelques-uns même n’0f
friront rien du tout et attendront, pour voir si les prix ne
monteront pas encore. Ici, aussi, on conçoit qu'il existe un
rapport entre le débit et les variations de prix.

L'existence de ce rapport est tout aussi, et même, plus évi-
dente quand il s’agit des entrepreneurs. Des motifs objectits
s'ajoutent, en ce cas, aux motifs subjectifs, et sont cause que
le débit des marchandises produites par une entreprise ne
peut changer instantanément. É

Il faut tenir compte de toutes ces circonstances pour avoir
les conditions de l'équilibre dynamique du système écono=
mique ?.


(928) ? Si, en maintenant les notations de la note précédente, nous
prenons une unité de temps assez petite, par exemple le jour, *
qui se rapportent à cette unité


«> LA FC


e enteront les vitesses des débits. Nous
pourrons confondre les différences finies avec les différences infinitési=
males et, en indiquant par {le temps, considérer comme égales les ex
pressions


Ar — og,


(TES 1
dE
Ja étant la consommation qui a lieu depuis une certaine origine du temps
jusqu'au temps 4.


Le changement dans la vitesse de la consommation de À sera mesuré
par
cr
[22
dl


A


998 LES CRISES ÉCONOMIQUES 983
La résistance existe autant pour augmenter que pour ré-
duire la consommation, les achats, la production, etc., mais


Nous pourrons représenter par


D RCUT EN

re)

CT
la peine qu'il faut que l'individu se donne pour effectuer ce changement ;
be étant une certaine fonction, sur laquelle, comme nous l'avons déjà dit
(6$61), l'expérience ne nous a malheureusement pas encore donné de ren-


seignements.
Le gain d'ophélimité que fait l'individu, parla consommation d,, sera


NES
D _— f 0)
4 a a


et pour l'équilibre on devra avoir


D 2 Ô)' tn 2 y —
\ LE D O1 no — UE
(1) ( a f) Le 1D | b b 14


On a, en outre,
& * à PER Ep
(2) Vo Pa a re D, nn PIS “ kg y 1e Ps 1 pe TH
S, D... étant les capitaux que possède l'individu, ets, la quantité de nu


méraire qu'il ajoute à son épargne, ou qu'il prélève sur celle-ci.
Pour les entrepreneurs on a


done


T —"\ 0" D. = ® = =,
a ea b b b


6). Mr


les fonctions


mesurent les difficultés qu'éprouveut les entrepreneurs à augmenter, ou
à restreindre, le débit de leurs entreprises.

Les équations (3), (5), (6), (7) de (400!) subsistent toujours, et, avec les
équations (1), 2), (3), que nous venons de trouver, elles nous donnent les
équations


œénérales de la dynamique des systèmes économiques.
L'équation (2) donne


p£ Qu = Py os —= 0 2 pe O7, an pe 2 0) 2
ce qui transforme l'équation (1) dans les équations suivantes
1 ? il 5 il
ris ©] EN = (do) Qi @] E ) —
( s) p ( Dre (2) à, ( Us | :) D, ( le fe


Œ


Considérons un exemple extrêmement simple. Supposons un rentier,
qui reçoit chaque jour la somme »,, et qui à une certaine quantité d'épar-
gne, qui peut croître ou diminuer de »,, et dont, enfin, toutes les dépenses
se réduisent à l'achat de 4. Supposons, encore, que les prix demeurent
constants.


0


284 LES CRISES É


7S
«Oo
[Re]
(w]


2IONOMIQUES


elle n'est pas nécessairement la même dans les deux sens.
Claudio Jannet, Le capital, p. 376, 377, dit qu’à la Bourse le


Eh bien !nous allons voir que, même en ce cas extrême, des oscillations


périodiques sont encore possibles.
Pour l'individu en question, nous avons simplement


Unes


Posons


Us = = LS V—= EE — D, CS — 1e —— ap,


æ étant une petite quantité. Développons les fonctions 9, 9, en nous bor-


nant aux termes de second ordre ; nous aurons


Pa


, RE
(4) nn CET ICE ner (©) }x
(44 e p


LE (en (ot) g',(e) }æ2.


7 a
\Pa |
Déterminons a de manière à rendre nul le coefficient de &. Maintenant,


S ous S 0 ù Vif se ré iSe à
i NOUS SUPPOSONS ŒUé Fe et É se réduisent à


de \ du \*
{ ( a ] T° ( e ]
1 7 ; LE — |),
ct dt
il faudra supposer que »”2 et x sont des nombres pairs, pour que la r'ésis-
tance au changement de vitesse ait lieu


alement dans les deux sens:
Supposons donc que #1 et x soient égaux à 2. Nous avons


dr, dx di. dx
— = —— , D — É
dé dl dl Pa qe ?
l'équation (*), dans laquelle nous supposons négatif le coefficient de #*
prendra la forme
( | ] À
mn (EEE)
dt ;
dont l'intécrale est


[sie
1— n Stit (G + hit),


€ étant une constante arbitraire. On voit que # est une fonction périodi-
que, et la consommation oscille perpétuellement autour de la valeur &,


sant : I
en s’en écartant, au maximum, de Dh de part et d'autre.


La facilité avec laquelle les équations générales que nous avons ohte-
nues pour l'agrégat économique, se prêtent à repré:


nter tous les phéno-
mènes que nous révèle l'observation, est vraiment des plus remarquable:
C'est, au fond, la meilleure preuve que ce système de représentation est
utile et entiérement en harmonie avec la nature des choses


928-999 LES CRISES


CONOMIQUES 285


gros du public est beaucoup plus porté à seconder les mou-
vements de hausse que les mouvements de baisse. « Les ca-
pitalistes ; qui forment la contrepartie des spéculateurs,
n'achètent que quand les fonds sont en hausse... Les profits
des spéculateurs à la baisse sont... beaucoup plus grands
que ceux des spéculateurs à la hausse ; mais ils se produi-
sent plus rarement, Une pareille position n’est d’ailleurs pos-
sible que pour les très gros Spéculateurs... Le publie n'est
Jamais de leur côté. Dès que la baisse se dessine, il s'enfuit
et se gare. Quand il reparait, C'est pour se mettre à la
hausse, à la suite de quelque spéculateur plus hardi qui
reprend le mouvement. » Ce sont là des phénomènes extré-
mement variés et complexes, et il ne faut pas, lorsque l’on
dessine les grandes lignes d’une théorie générale, prétendre
en expliquer, du même Coup, tous les détails les plus minu-
tieux.

929. Tous les mouvements de l’agrégat économique dé-

pendent, à la fois, de motifs objectifs et de motifs subjectifs.
Il est donc impossible d'établir des distinctions bien nettes
entre les crises, suivant qu'elles dépendent de l’un ou de
l’autre de ces motifs. Tout ce que l’on peut faire, c'est de
distinguer. les crises pour lesquelles la part des motifs ob-
Jectifs est prépondérante, des crises où ce sont, au contraire,
les motifs subjectifs qui ont la part principale.
. (4) Tout changement objectif des conditions de l'équilibre
économique peut, lorsqu'il affecte un grand nombre d’indi-
vidus, produire une crise plus ou moins intense. En parti-
Culier, toute découverte qui change notablement la valeur
des coefficients de fabrication, tout changement un peu im-
Porlant dans le mode ou dans les goûts des consommateurs
peuvent produire cet effet. Nous avons vu (9282?) que, mème
dans l'agrégat économique le plus calme, des mouvements
Vibratoires existent toujours. Ces vibrations se contrecarrent
les unes les autres: la crise ne se produit que quand elles
deviennent Synchroniques. La cause objective agit ici préci-
Sément pour produire ce synchronisme, des vibrations déter-
Minées par une même cause se produisant naturellement
dans le même sens.

(B) Mais ce synchronisme peut être l'effet, principalement,
de causes subjectives. En réalité, l’ébranlement vient tou-
jours du dehors, mais c’est ensuite grâce à cerlaines proprié-
tés de la nature humaine que le mouvement acquiert une
ampleur et une intensité très grandes, et qui sont absoluinent
hors de proportion avec la cause, souvent assez insignifiante,
qui a produit l'ébranlement. Les molécules dont se compose


286 LES GRISES ÉCONOMIQUES K 929-930


l’agrégat économique étant étroitement reliées par certaines
forces, l’une ne peut se mouvoir sans que le mouvement ne
se propage de proche en proche. Si ce mouvement ne cor-
respond pas à celui que peuvent prendre, en ce moment, les
autres molécules, il s'éteint rapidement; mais si, au con-
traire, une telle correspondance existe, la masse entière se
meut en un certain sens, et une cerise peut se produire. On
observe, alors, un phénomène semblable à celui bien connu
en physique sous le nom de « résonance ». Si lon à une
quantité de verres à boire eu cristal de différentes dimen-
sions, et qu'on en fasse vibrer un, les autres demeurent en re-
pos. Mais s'ils sont tous de même grandeur, s'ils peuvent tous
donner la même note, quand on en fait vibrer un tous les
autres se mettent à vibrer, et le son est considérablement
renforcé. Bien plus, l’on sait qu'en répétant la même note,
l’on peut briser un verre de cristal, l'amplitude du mouve-
ment de ses molécules allant toujours croissant.

930. C'est principalement aux mouvements de ce secoi d
genre (979 B) que l’on réserve le nom de crises éCOnO-
imiques. Comme nous venons de le voir, ces crises ont
deux causes : 10 Une cause essentiellement subjective. C'esi


la capacité du plus grand nombre des personnes composant
une société d’éprouver, à un certain moment, des sentiments
qui les portent à agir dans le même sens. 20 Une cause ob-


jective, c'est-à-dire un mouvement se produisant précisément
dans le sens dans lequel la plupart des individus qui com:
posent la société sont disposés à se mouvoir.

La cause subjective est probablement dans un rapporb
étroit avec la faculté qu'ont les hommes d'oublier les im pres
sions reçues. Au sortir d’une crise, les hommes sont deve-
nus extrêmement méfiants. Ils voient un désastre au bout
de chaque projet qu’on leur propose. Mais peu à peu cette
impression s’atténue, de nouvelles générations, qui n'ont pas
éprouvé directement les maux produits par la dernière crise,
arrivent au maniement des affaires. Il se reforme dans la So-
ciété comme un dépôt de matière excitable, le fruit est mûr,
la moindre secousse le fera tomber. Le temps propice est
venu pour qu'un mouvement se produise et aboutisse à une
nouvelle crise. La périodicité des crises ne doit donc pas dé-
pendre de la cause objective, mais plutôt de la cause subjec-
tive. Cette périodicité dépend en grande partie des proprié-
tés de la matière cérébrale humaine et de la durée des
générations.

Il ne faut pas oublier que la connaissance des lois des cri-
ses modifie les sujets, et par là même influe sur le phéno-


S 930-939 LES CRISES ÉCONOMIQUES


19


S7


mène (606). Beaucoup d'hommes prudents qui, ignorant les
lois des crises, se laissaient entraîner par le mouvement de
prospérité apparente qui précède la dépression, sauront ré-
sister à l'entrainement général quand ils connaïtront bien
ces lois.

931. Toute crise comporte une période ascendante et
une période descendante. Dans Ja période ascendante, la
consommalion augmente ; les entrepreneurs augmentent leur
production. Pour ce faire, ils immobilisent de grandes quan-
ütés d'épargne en la transformant en capitaux, et ils ont
largement recours au crédit. On a pris chacun de ces faits
concomitants pour la cause unique des crises. On a dit que
les crises résultaient d’un excès de consommation, ou bien
d'un excès de production, ou encore de ce qu'on avail im-
mobilisé trop de capitaux, ou enfin de « l'abus du crédit ».
Ces manières d'envisager le phénomène sont erronées parce
qu'elles prennent la partie pour le tout, le détail pour l’en-
semble, et, en outre, parce qu’elles prennent souvent l'effet
pour la cause. Nous retrouvons encore ici l'erreur, si com-
mune, de l'oubli de la mutuelle dépendance des phénomènes
économiques (591). L’excès de consommation est très sou-
vent l'effet des hauts salaires payés aux ouvriers par certains
entrepreneurs qui développent leur fabrication, et des gains
que réalisent ces mêmes entrepreneurs. Mais cet excès de
Consommation devient à son tour la cause du développement
de la production d’autres entreprises, et, par là, il est la
cause que ces entreprises immobilisent des capitaux et re-
courent largement au crédit. Ici, done, ces deux opérations
apparaissent comme des effets, mais à leur tour elles de-
viennent la cause de l'augmentation de certaines autres con-
sommations.

Les crises économiques pourraient parfaitement avoir lieu
non seulement sans «abus de crédit», mais encore si le cré-
dit n'existait pas. Il y aurait certaines époques où chacun
consommerait largement ses propres épargnes, ce serait la
période ascendante de la crise ; il y aurait d'autres époques
où ces épargnes se reconstitueraient, ce serait la période
descendante de la crise. Il est vrai que dans nos sociétés,
on observe généralement, en temps de crise, des Çabus de
crédit », mais c'est exactement de la même manière que l’on
observe alors des « excès de consommation », des « excès
de production », des « excès d'immobilisation ».

932. Les oscillations de la production sont très souvent
la cause de l’ébranlement qui, se propageant de proche en
proche, donne naissance à une crise économique.


SS LES CRISES ÉCONOMIQUES S 93293:


[he]


Quand une branche de la production procure des gains
considérables aux entrepreneurs, elle attire de nouveaux en-
trepreneurs tandis que les anciens développent leur produc-
tion. Généralement, on dépasse la mesure et, bientôt, des
pertes remplacent les gains. Alors, on réduit la production
et, souvent, on la réduit plus qu'il ne faudrait pour arriver
à l'équilibre, dont la position est ainsi de nouveau dépassée.

Ces oscillations ne dépassent pas, habituellement, un cer-
cle restreint : mais il arrive aussi parfois que, lorsque l'a-
grégat économique est convenablement préparé, elles lui
donnent le branle et l’entrainent dans un mouvement gé-
néral.

Supposons, par exemple, que dans une cerlaine ville, on
ait, depuis quelque temps, négligé de construire de nou-
velles maisons. Les loyers ont augmenté, et construire des
maisons devient une entreprise très fructueuse. Les pre-
miers entrepreneurs qui s’y livrent font fortune, leur exem-
ple en entraine d’autres. Mais les entrepreneurs ne se
meuvent pas indépendamment des autres individus qui cons-
tituent l’agrégat social. Pour construire les nouvelles nai-
sons, les entrepreneurs augmentent leurs demandes de
services de capitaux personnels, mobiliers et fonciers. À leur
tour, les ouvriers et les capitalistes, en rapport avec les
entrepreneurs qui construisent des maisons, demandent el
consomment plus de marchandises, et le mouvement se pro-
page ainsi et s'étend de proche en proche.

933. Si la quantité d'épargne existant dans la société
était très petite, les entrepreneurs ne pourraient construire
de nouvelles maisons qu’en délaissant d’autres branches de
la production, par exemple, la construction des machines.
Alors les macons gagneraient plus, il est vrai, mais Îles ou-
vriers mécaniciens gagneraient moins, el il s'établirait une
certaine compensation. Il en serait de même pour les capi-
taux mobiliers. Le mouvement ne pourrait donc jamais
prendre une grande amplitude. Mais dans les pays civilisés,
il existe généralement une grande masse d'épargne en quêle
d'emploi. Elle afflue vers tout nouveau débouché, et il n’est
nullement nécessaire, si lon veut construire de nouvelles
maisons, de réduire immédiatement d’autres productions.
Certes, qu’à la longue la réduction aura lieu, ou pour mieux
dire, il y aura un ralentissement dans laugmentation pro
cressive de ces autres productions. En effet, l'épargne trou-
vant un intérêt plus élevé dans la construction des maisons,
la libre concurrence tendra à rendre général ce nouveau
taux d'intérêt. Les branches de la production qui, en


S 933-934 LES CRISES ÉCONOMIQUES 289


payant ce taux, se trouvent en perte, auront une rente né-
gative (150). En bien des cas, les établissements existants
continueront à travailler et à produire Go) nes, ils
n’augmenteront pas leur production, et il ne s’en fondera
pas de nouveaux. De toutes facons, pendant un certain
temps, on peut augmenter certaines productions sans réduire
les autres. Rien ne vient donc contrebalancer l’action des
augmentations de demandes des services de certains Capi-
taux, et les prix de ces services haussent et font hausser les
prix des produits en lesquels on les transforme.

934. Dans les pays où existe une masse assez considéra-
ble d'épargne, le mouvement causé par la construction des
nouvelles maisons peut donc, en se propageant de proche
en proche, acquérir une certaine amplitude. Mais, il ne s'en-
suit pas qu’une crise économique générale doive se produire.
Si, à l’époque considérée, l’état d'esprit des hommes ne les
porte pas à se laisser entrainer par le mouvement qui se
produit, à se laisser griser par le succès, à voir l'avenir
trop en beau, le mouvement s'éteindra bientôt, et produira
tout au plus une crise locale ou partielle. Mais il en sera
autrement si le plus grand nombre des hommes dont se
compose la société sont disposés à seconder le mouvement.
Alors, et c’est là le phénomène le plus dangereux, chacun
sera porté à mesurer sa propre consommation, non seule-
ment sur la petite augmentation du prix qu'il recoit effec-
tivement pour les services des capitaux qu'il détient, mais
plutôt sur l'énorme augmentation que son imagination lui
représente devoir se produire si, comme il le croit ferme-
ment, le mouvement commencé devait continuer indéfini-
ment. Le propriétaire qui à vendu une parcelle de terre, à
un prix assez élevé, suppute ce que valent à ce même prix
toutes les autres terres qu’il possède dans la même localité,
et met ses dépenses en rapport avec l'augmentation considé-
rable de fortune qu'il s’est découverte par ces beaux calculs.
C'est ici qu'intervient le crédit; chacun s’imaginant être plus
riche, engage l'avenir et consomme aujourd'hui des biens
qu'il croit qu'il lui sera très facile de rendre un jour. La
spéculation s’en mêle et augmente l'intensité du mouvement.
Tous les prix augmentant, il suffit d'acheter au hasard
des biens économiques pour faire un bénéfice au bout de
quelques jours. Le mouvement alors entraine tout. Dans
exemple que nous avons choisi, ce qui lui a donné nais-
sance, c’est la construction de nouvelles maisons, mais c'est
là un détail insignifiant. Le terrain étant préparé, une aug-
mentation des gains d’une industrie quelconque aurait eu le:


19


9290 LES CRISES ÉCONOMIQUES


même effet. Bien plus, en certains cas, il peut même suffire
qu'on ait l'opinion que ces gains existent, et ils peuvent ne
pas être réels.

935. Tous les observateurs consciencieux ont vu le rôle
que jouait l'imagination dans les crises. Déjà Montesquieu
s'en était aperçu pour la crise dont la cause occasionelle
fut le système de Law!. Mais on a, en général, regardé ce
phénomène subjectif comme un effet, tandis qu'il est une
des causes principales des crises.

936. Tant que le mouvement ascendant continue, on ne
dit généralement pas qu'il y a crise. Et pourtant, c’est alors
qu’elle se produit; la chute n’en sera que le dénouement. Il
est bien évident que les hommes ne peuvent pas continuer
indéfiniment à consommer plus qu'ils ne produisent, et que
les prix ne peuvent pas toujours monter. Le mouvement as-
cendant doit nécessairement, non seulement s'arrêter, mais
encore faire place à une oscillation en sens inverse. Ici en-
core, la cause occasionnelle sera quelconque. La chose n’a
pas d'importance. Ce sera une mauvaise récolte, ou simple-
ment la crainte d’une mauvaise récolte, un bruit de guerre,
la ruine de quelque spéculateur par trop imprudent, des
pertes qui se vérifient, ou qu’on a lieu seulement de craindre
dans quelques branches de la production. Enfin, un événe-
ment souvent des plus insignifiants. Tout cela n'aurait pro-
duit que peu d'effet si le moment n'était pas propice pour
la débâcle. La « cause » principale, on peut même dire ex=
clusive, de celle-ci est l'amplitude du mouvement ascendant.

937. La chute dure, en général, peu de temps. Les pre-
miers atteints sont les spéculateurs qui jouaient au basard.
Ils tombent comme des capucins de cartes. Il n°’v a pas trop
lieu de les plaindre ; ce sont des êtres nuisibles (892), et il
est utile pour la société qu'ils disparaissent. Ensuite, les dé-
tenteurs des capitaux mobiliers et quelquefois les détenteurs
des capitaux fonciers souffrent de la baisse des prix. Enfin,
les travailleurs en ressentent les conséquences. C'est propre-
ment ce qu'on appelle « la crise ». Quand elle est finie, on
s'occupe à panser les blessures qu'elle a faites. Tout le
monde restreint ses consommations, l'épargne s’accumule


(935) ! Lettres Persanes, CXLII. I] fait ainsi parler Law : « Peuples de
Bétique, voulez-vous être riches ? Imaginez-vous que je le suis beaucoup,
et que vous l'êtes beaucoup aussi ; mettez-vous tous les matins daus l’es-
prit que votre fortune a doublé pendant la nuit; et si vous avez des créan-
ciers, allez les payer de ce que vous aurez imaginé, et dites-leur d’imagi-
ner à leur tour ».


S 937-940 LES CRISES ÉCONOMIQUES 291


de nouveau; peu à peu on oublie les maux de la crise, et
tout est prêt pour qu'un nouveau cyele recommence.

938. Cette analyse fait voir que, comme nous l’avons
déjà dit, les crises se produiraient même si le crédit
n'existait pas. De grandes masses d'épargne disponibles, une
disposition commune où se trouvent, à un moment donné,
les hommes à se mouvoir en un certain sens, sont les con-
düons principales qui rendent possible une crise. Le cré-
dit intervient pour la rendre plus intense, en facilitant la
disponibilité et la circulation de l'épargne. Au reste, les
«abus de crédit » sont souvent la conséquence de la crise.
C'est parce que la consommation a augmenté que certains
fabricants ont recours au crédit pour augmenter leur pro-
duction.

939. Voyons maintenant quels sont les symptômes des
crises. Si nous connaissions les vitesses des consommations
et des productions de marchandises, nous aurions, d'après
ce que nous avons dit (998 ?), une connaissance parfaite des
mouvements qui constituent les cerises. Mais la statistique
est loin de pouvoir nous fournir des renseignements aussi
complets. Il s’agit donc de chercher si, parmi les faits faci-
lement observables, il en est qui peuvent servir à présager
les crises, comme le baromètre annonce les tempêtes.

M' Clément Juglar a découvert un de ces faits dans les
variations des bilans des grandes banques d'émission.

940. La quantité d'épargne disponible sur les principaux
marchés financiers est en rapport intime avec les mouve-
ments économiques auxquels on donne le nom de crises.
Quand cette quantité diminue et que l’on consomme l’épar-
gne, la crise se prépare. Quand cette quantité augmente et
que l'épargne se reforme, la crise se liquide. L'épargne
étant d'ailleurs fort mobile, et les grands marchés financiers
étant en communication permanente, il faut les considérer
ensemble.

Or, il est facile de voir que, étant donnée notre organisa-
tion économique, l’encaisse des banques d'émission peut don-
ner une idée des variations de la quantité disponible d'épar-
gne. De la même manière, un réservoir en communication
avec l'Océan peut servir à indiquer, par les variations de son
niveau, le mouvement des marées. Mais il faut bien se gar-
der de prendre l'effet pour la cause. Parce que les caisses
des banques d'émission se vident à l’époque de la crise, il
ne faut pas croire qu'en retenant artificiellement l'or dans
ces caisses, on empêche la crise d’avoir lieu. Autant vaudrait


292 LES CRISES ÉCONOMIQUES 940-945


CZ


s'imaginer que, parce qu'on ferme la communication qui
existe entre le réservoir dont nous venons de parler et la mer,
la marée n'aura plus lieu.

941. La diminution de l'encaisse est accompagnée de
laugmentation du portefeuille et des avances, puisque c’est
la contrepartie des sorties de monnaie possédée par la ban-
que. En outre, les comptes-courants diminuent, les person-
nes qui ont des sommes à leur crédit les retirant pour les
employer.

Au contraire, la crise se liquide quand l’encaisse aug-
mente, ainsi que les comptes-courants, et que le portefeuille
et les avances diminuent.

942. Telles sont les lignes générales des phénomènes.
Mais il faut encore distinguer les variations accidentelles des
variations générales, les variations qui ontlieu presque régulie-
rement suivant les saisons, de celles qui annoncent les crises.
Mr Clément Juglar a étudié à fond toutes ces questions, et
nous devons renvoyer à son ouvrage pour les détails.

943. Nous donnons ici la courbe du maximum de l’en-
caisse (a) de la Banque d'Angleterre, et la courbe ($) du mi-
nimum. On voit
que les crises cor-
respondent à des
vallées de la fi-
gure. Si l’on tra-
Gait les courbes
du portefeuille, on
verrait que les
crises Correspon-
dent aux pics.

Mr Clément Ju-
glar a fort bien
mis en relief l'in-
fluence générale
des crises écono-
miques, non seu-
lement sur toule
l’activité économi-
que d’un pays,

Fig. 46. mais encore sur
l’activité des principaux pays civilisés.

Dans un même pays, les recettes des chemins de fer, des
tramways, des omnibus, des théâtres, tout se ressent de l’in-
fluence des crises. Nous avons déjà vu (232) que cette in-
fluence s'étend jusqu’au chiffre des mariages.


TITI


crise


1867

1866 |—

1873

BL ———


|
ll
3
a


1844


$ 943 LES CRISES ÉCONOMIQUES 293
gen BANQUE D'ANGLEDERRE

in

& |] Gireulation Encaisse | Portefeuille.

= Re |

Si | Maxima Minima Maxima | Minima Maxima Minima

|
|


| Dates | (4) | Dates | (45 | Dates | 4) | Dates @) || Dates | (4) | Dates | (
| | | à
|184% | 9/1L 0919/06/11 18,9/29/30| 16,310 2/11/1401 20/12 114160 /110/2 |95,


[1845 ||18/10/992,2/99/3 | 19/5/2176, 116,6. 6/12/13,0 1120/12/16) 25/10) 8,51
1846 | 91 | 91,4191/34| 1919 16,3 20771, 113,10/128/2, 193,2/181/10 19/1
1847 || 9/1 | 20,8 18/19] 17,7) 9/1 | 14,9] 23/10) 831] 9101 21,4| 6/2 114,0)


Crise.
1848 |192/71
1849 |194/7


191141612146 ;,71<


TA [12,11 41 1 16,9116/12|10,6
198 MO AIT) |


5/5 14,92|| 610] 11,8| 11/8 | 9,5


|
|
850)|, 3/8,120/7 1414719) 18,9 28/19114,9 || 98/12
851 |M19/7 | 20/6! 99/3: | 1854 >3| 10/5 |18,2 |} 471
1852 ||36/101193;8| 3/1 | 192 9 MON (24/19
893 || 16/7 | 23,8] 17/12| 20,6 | | 110
854 || 472 | 995] 10/12] 49/0 7/1
1855 || 14/7 | 20,9| 92/19/1838 29/9 | |
856 ||18/10|.21,1199/3 | 18,3 710! |
1857 || 18/11| 21,4 14/3 | 1815 Ile |
Crise.
| 90,0! 6/1 | 25,6] 46/141/14,6
91,0! (19/10! 19,8123/2 116,2
190,0! 4/4 9% 01M18/1419;0
: 19,0! 2 JM] 7
|30 ») 91 49,9| 3 DYIra| ||
|: 2 (19,7 || 477 |
(NS/8N 9 19,6 . || 10/8
119378 193,3] 20/19 20;0| 28/6 4/10
1866 ||16/5 | 26,61 14/3 | 20,9] 26/12 30/5 |
Crise.
867 |116/101 25,5] 20/3 | 29,3] 18/9 124,4193/1 118,811 971 | 22,8) 13/11116,6
868 ||14/10|95,2 11873 419476 199,9! 9492/1781! 177 | 20,4196/8 |15,5
869) 6/10! 94,8| 17/3 | 231 95/8 | 21,0| 19/5 /16,5 ||30/6 | 20,5/ 18/8 |13,7
870 |12/10| 24,4146/3 | 2169/44/121199,8| 3/8 |18;7 || 3/8 1.98,4126/10/15,#
1874 || 4/101.26,31-29/3 | 29,8126/7% 197,4 |" 173. 191,6 1.473, | 24212571 15,9
1872 || 2/10| 95,5] 20/3 | 24,6! 3/1 | 25,2] 13/1119,7 1273 |27,01 24/1 |16,6
1873] 8/10/.27,3119/3 | 9251/19/92) 1195 2119/11/19, 110974 1,98;81118/8 116,4
Crise.
|} T0] 28,0] 2572 | 95,2) 24/6 95/14120;1 119974 | 96,4] 14/1 |16,6
102952} 24/1 40/2 |20,7|130/6 |25;1/15/L 15,2
| 29 3| 20/9 5/1 (21111573 | 2181 30/8./15,8
29,1 3/1 7/141199,2 || 3112) 24,2 98/14/47, 0)
1STS || 33,1 o4j19| 97,4| 1478 |2107 ||94/19] 97,9] 25/9 |17,3|
187911997411 | 39,9 30/7 51 10/12/27,5 |14/19) 99/11 13/8 17,1


1880 || 4/8 | 28,14
O1 || 3/8 | 27,9
1882 || 2/8 | 27,5


)| 23/6 29/12|94,1129/191194,2| 25/81 |16,8
6/7 | 26,91 28/19/9083 128712) 245) 415 18,31
28/6 |94,3| 172 |18,7|| 5/7 | 26,6| 14/6 120,5


Crise


1883 || 3/10] 26,8]: 26/9 | 24,3] 16/5 |19,8 || 3/1 119,4
1884 || 6/8 | 96,61 26/3 | 25,5] .5/11119,3 31/12 20,9
1885 || 8/7 |.95,8 94/6 | 28,1| 30/12/90,1|| 7/1 9/12119,5
188611M7/8M95:S 102 419471 193,0 29/12/18;8 17/3 | 94,6/ 24/11 /18,7 |
1887 || 3/8 | 95,6 1180/3) | 24,81 5/10 |19,3 1 571 18,5 |


() Millions de Livres sterling.


Certains auteurs ont nié cette influence, parce que, dans
leur ignorance des méthodes qu'emploient les sciences posi-


294 LES CRISES ÉCONOMIQUES


tives, ils ont cru pouvoir se borner à comparer certaines
moyennes arithmétiques, au lieu de tracer les courbes qui |
représentent la marche des phénomènes en question et d’exa-
miner si les ondulations de ces courbes correspondent, ou
non, aux crises !. Comme il existe, outre les mouvements
oscillatoires, un autre mouvement général qui fait croitre,
ou diminuer, certains de ces chiffres, on peut, en comparant
simplement des moyennes, démontrer tout ce que l’on veut
(229, 394). On peut, sur la fig. 46, voir un exemple d'un
mouvement général de ce genre. L'encaisse de la banque
d'Angleterre présente: 10 une augmentation générale; 20 des
oscillations. Le phénomène serait encore plus sensible si nous
considérions l’encaisse de la banque de France.

944. Suivant les études de Mr Clément Juglar, les années
des crises générales auraient élé celles qui sont données
par le tableau ci-contre.

Pour la France, en particu=
| 1803 1804 _ lier, Mr Clément Juglar établit


| Angleterre France | Etats-Unis


| eu S10 = le tableau ci-dessous.
|| 1818 1818 945. Mr Pierre des Essars,


825 826 1895—96 | en suivant une voie purement


| |

|| 1832 = lb RES

| 1836-39 1836—39 39 expérimentale, à donné pour
S47 S#7 || indices des crises la vitesse de
857 | 597 l'E à MERE 4
1864 | a | circulation du numéraire. Il est
864 QGA


|

|

| s >: =
866 _ = || très remarquable que l'étude


| 1873 873 8 1 ic a one
: ae QUE ä > ; crises condul
(882 gR En | rationnelle des crises © 1
é précisément à rechercher dans
FRANCE #|
|| Année de | Année de | Année de |


| - fees) ; (rs : moe
| crise | liquidation | crise | liquidation | crise | liquidation |
| | |


| = || er Met
| 1839 1841 FES SISEÙ


|
|
IS13 | | |
1847 RTE OST SC ER | 18921!
|
| |
| |


|| 1818 1820
| 1826 1828 1857
MIS DNS | SG


1810 | IS || 1636
| 1816


1859
1568


les variations de la vitesse des recettes et des débits, l'origine
des crises (998 ?).

Ici encore, ce sont les bilans de certaines grandes ban-
ques d'émission qui vont servir de baromètre. Notre au-


(943) ! En général, il convient : 1° d'interpoler les chifires dont on dis-
pose au moyen d'une parabole, qui, alors, donne la marche générale du
phénomène ; 2 de tracer les oscillations que présente, par rapport à cette


—— — || — "2°" —— | —…—”——... - ||
ligne, le phénomène réel.


ju


An
«o
Tes
©


LES CRISES ÉCONOMIQUES 295


teur s’est principalement attaché à l’étude des bilans de la
Banque de France.

On a objecté que la vitesse de circulation des comptes-
courants n’est pas la même que la vitesse de circulation du
numéraire sur le marché. Cela est vrai, mais ces vitesses ont
certainement certains rapports entre elles, et cela suffit pour
que les variations de l'une puissent servir à donner une idée
plus où moins approchée des variations de l’autre. Comme le
dit fort bien Mr Pierre des Essars : € Une partie des mou-
vements monétaires s'effectue par l'intermédiaire des ban-
ques au moyen des comptes-courants. Les comptes-courants
sont un large bras détourné du fleuve de la circulation el
nous en connaissons, dans les moindres détails, le régime,
l’étiage et les crues... Les comptes-courants peuxent être as-
sez exactement représentés par un réservoir recevant un
liquide (crédit) qui s'écoule par un orifice (banque). Le solde
est le niveau du liquide dans le réservoir, la partie écoulée
le débit. C'est la vitesse de la veine qui passe par l’orifice
que je me suis proposé de calculer !, »

MY Pierre des Essars a donné des graphiques très remar-
quables, qui indiquent la vitesse des comptes-courants à la
VITESSE DE CIRGULAMION Banque de France depuis 1840 jus-

—— = = |


| DiNQTE | qu'à 1893, et à la Banque d'Italie,


| depuis 1864 jusqu'à 1893. « Si l’on


||


| TR |
|} Années |
| |


| de d'Alle- de k x
| France | magne |Belgique|| tient compte de ce que le début
|| 1884 | do | 170 | 11 | cl une crise ou la fin d'une liqui
505 07 | 165 | 102 | dation sont toujours un peu flot
| 66882 É | ee ie | fants et peuvent empiéter d'une
|| 1507 a) | 22 2 || : <
|| 1888 195 3 |» 193 | "année sur l'autre, on constale que
a NE OS la courbe des vitesses passe toujours
SY0. | 139 C 16 : AE
IS 138" 170 jap | Par un maximum au moment d'une
| 1892 | 416 | 148 | 130 || crise, et par un minimum au MO
| 1893 120 165 | 418 À k RU RC
1802 | 4o7 | 161 | 199 | ment d’une liquidation. La théorie


(945) 1 Jour. de la Soc. de statistique de Paris, avril 1895: Notre auteur
appelle :
ni la somme des crédits annuels,
ni la somme des débits annuels,
S le solde moyen de l’année,
W Son déplacement annuel,
c'est-à-dire sa vitesse, et il pose l'équation


pe im nn
SEE Ua
9


"4


d'où 1l tire
ESS nn + M


2,5


296 LES GRISES ÉCONOMIQUES 945-948


de M' Juglar est donc vérifiée par ce nouveau baromètre,
sans restrictions ni réserves, pour une période de 85 années
pendant lesquelles les faits en observation. se sont présentés
25 fois ». Les comptes-courants des sociétés de crédit, qui
allouent des intérêls aux dépôts paraissent ne pas obéir aux
mêmes influences, ce qui est assez naturel. Notre auteur n’a
pas pu avoir de renseignements pour la banque d'Angleterre
et les banques des Etats-Unis, mais, ditil avec raison ,
« dans ces deux pays, les banques d'émission ne paient que
des résidus de compensation de clearing-houses, et il est vrai-
semblable qu’elles n’accuseraient que des vitesses peu en
rapport avec la rapidité de la circulation extérieure ».

946. Les crises ont lieu périodiquement, mais non à des
intervalles réguliers. W. Stanley Jevons avait cru pouvoir
fixer l'intervalle, à peu près, à 10 ans, en admettant pourtant
que le cycle pouvait durer un peu plus ou un peu moins.
Il se présentait, disait-il, à peu près ainsi


10


; | 3 : | : || $
Commerce | Commerce || Commerce |]Maximum/|Catas-


déprimé [| actif | très actif. || d'activité |h'ophe

947. Nous retrouvons ici, comme pour la théorie de
Malthus (201) et pour la théorie de la rente de Ricardo
(7152?), le défaut de trop préciser. En outre, Jevons pensait
que les crises commerciales pourraient bien avoir un rap-
port avec les années de siccité aux Indes, et par là même,
avec l’état du soleil. Les années de siccité aux Indes revien-
nent à peu près tous les dix ans, ce qui établirait une éga-
lité entre leur cycle et celui des crises. Cette théorie ne sau-
rait être acceptée. Le phénomène est loin d'être aussi
régulier que le suppose Jevons. Au reste, il est à croire que
l'on fera toujours fausse route en cherchant la cause des
crises dans des motifs purement objectifs. Les motifs subjec-
tifs ont certainement une très grande influence.

948. On a beaucoup exagéré les maux causés par les
crises. La partie réelle de ces maux consiste principalement
dans l’excès de consommation auquel se livrent des person-
nes qui se croient devenues plus riches qu'elles ne le sont
réellement. En outre, on fonde quelques entreprises qui
n ont nulle chance de réussir, ce qui produit un gaspillage
d'une certaine somme d'épargne. D’autres travaux sont faits
avant l'époque où l’accroissement de la population les ren-
draient nécessaires, ce qui cause une perte d'intérêts. Mais
on ne doit pas faire la différence entre les plus hauts et les


K 948-949 LES CRISES ÉCONOMIQUES 2) 7


plus bas prix des capitaux du pays, et s’imaginer que la dif-
férence est perdue. Ainsi, par exemple, le cours moyen du
3 % français était de 84,97 en 1881. La crise de 1882 le
fait tomber à 82,19, et jusqu'à 77,70 en 1884. Il serait ab-
surde de dire que la France a perdu la différence. Il s'agit
simplement d’une différente évaluation du taux de capitali-
sation. Au reste, dès 1885, le cours se relève et atteint 80,41.

949. S'il était possible d'empêcher absolument les crises,
serait-il utile de le faire ? On serait tenté de répondre affir-
mativement, mais un examen un peu plus approfondi de la
question fait surgir de nombreux doutes. Il n’est pas du
tout sûr que le mouvement rythmique ne soit pas une des
conditions du progrès économique. Au contraire, il paraît
fort probable que ce mouvement n’est qu'une manifestation
de la vitalité de l’organisme économique. Les alternatives de
repos et d’excitation paraissent nécessaires à tous les Orga-
nisines vivants supérieurs. L'horticulteur qui maintiendrait
dans ses serres la même température, nuit et jour, ferait
périr un grand nombre de plantes. Savons-nous si nous ne
nuirions pas de même à la vie économique en prétendant la
rendre absolument uniforme? Certes, il faut éviter de rendre,
par des mesures imprudentes, les crises plus aiguës, et il
faut tâcher d’en atténuer les maux. De même, l’horticulteur
dont nous parlions tantôt sait qu'il faut, la nuit, laisser bais-
ser la température de quelques degrés, mais il sait aussi que
cette lempérature ne doit pas tomber au dessous d’une cer-
taine limite. Des mesures propres à atténuer l'intensité des
crises peuvent donc être très utiles. Mais supprimer entiè-
rement un certain mouvement, ou tâcher d'en atténuer la
violence en des cas exceptionnels, sont des choses essentiel-
lement différentes.


IBIAA D AN IIl
La répartition et la consommation.


CHAPITRE PREMIER. — La courbe des revenus.


950 à 954. La richesse sociale et son évaluation. — 955 à 956. Ac-
croissement de la richesse. — 957 à 961. La répartition de la ri-
chesse et la courbe des revenus. — 962. La répartition des reve-
nus n’est pas l'effet du hasard.— 963 à 965. Le revenu minimum
et l’inésalité des revenus. — 966. Le paupérisme. — 967 à 968.
Effets qu'on obtiendrait en égalisant les revenus. — 969 à 972.
La part des capitaux mobiliers et la part du travail. — 973 à 989.
La consommation.


950. La richesse sociale. C’est un terme très vague,
el qu'il est indispensable de préciser, si l'on veut raisonner
avec quelque rigueur.

On peut, sinon évaluer, du moins concevoir la possibilité
d'évaluer en numéraire la totalité des capitaux mobiliers et
des capitaux fonciers d’un pays. On donne, généralement, à
cette somme, le nom de richesse du pays, mais, en réalité, ce
n’est qu'une partie de cette richesse. Engel a fait observer
que les capitaux personnels donnent une somme très consi-
dérable. Cela est vrai, et il faudrait en tenir compte. Malheu-
reusement, il est difficile d'évaluer en numéraire ces capitaux.
Engel prend leur coût de produetion pour leur valeur, mais
ce compte est loin d’être exact, car c'est surtout la produc-
tivité des capitaux qu'on doit avoir en vue. La statistique ne
nous fournit, actuellement, aucun moyen de résoudre le pro-
blème ainsi posé.

951. Capitaux mobiliers et fonciers. La meilleure
méthode pour les évaluer est celle de Mr de Foville. « Elle
consiste à multiplier l'importance moyenne des successions et
donations annuelles par l'intervalle moyen des mutations de
ce genre. »

Comme cet intervalle moyen ne peut changer que très len-
tement, on aura approximativement la variation de la richesse


300 LA COURBE DES REVENUS S 951


j d’un pays, à différentes époques,
| Re | en comparant la moyenne des
| Te Se) RE | E ; €
lannées | Successions|| {nées [Snteessions| successions et des donations,
Le > letdonations ebdonations 2 =
| = | pourvu que la loi pour évaluer
| | millions | | millions || ue Dre À : vel
[1826 | 1.786 || 1876 | 5.770 ces SuCCessions et ces donations
1830 | 1.916 | en 5.466 || n'ait pas changé dans l’inter-
11835 | 2.059 878 | 5.802 || 5 "| ni SE
1810 | 2.216 | 1859 | 6 107 valle. En France, le dernier
1845 | 2.444 || 4880 | 6.383 || changemement législatif relatif
{| = 9 ON | A Q | : 0 2
| on | 3° Se | FES | aux successions et donations,
|| 1099 do 002 ),U19 | o=— ; =
| 1860 | 3. 1883 | 6.306 || date de 1875; c’est donc seule-
1865 | 3. S°% | 6.101 | ment depuis 1876 qu'on peut
|| 1869 | 4. 885 | 6.428. || ; ;
Il 1870 | 4: se6 | 61388 employer les moyennes, pou
| 1871 | 5. || 1887 | 6.407 avoir une idée de l'accroissement
111872 105. (H1SS8 1N6e33 Re à s de”
ligrs na: 889 | 6.001 | de la richess( . Il ne faut pas de
IMS74 | 4. | 1890 | 6.748 || mander à ces chiffresune grande
| 1 ai | à | Q NN TREA rs É
He | 1891 | 6.800 || brécision; la statistique des suc-


cessions et des donations est loin d’être parfaite. Quant à l’in-
tervalle moyen entre une génération et l’autre, Mr de Foville
le fixe à 36 ans. Des recherches récentes delastatistique fran-
çaise paraitraient donner un chiffre intermédiaire entre 34 el
35 ans pour les hommes. Le chiffre moyen des donations et
successions étant de 6 !/, milliards, on a pour la somme des
fortunes privées, en France, 295 milliards, si la durée d’une
génération est de 36 ans. « Mais autre chose est le total des
fortunes privées, autre chose la fortune totale de la France...
Si l'Etat, avec son domaine propre, nous apporte un actif
considérable, il nous apporte aussi un passif plus considéra-
ble encore, à savoir la dette publique... Somme toute, pour
passer du montant total des fortunes privées au chiffre de la
fortune nationale, il y a plus à retrancher qu'à ajouter. Si
les fortunes particulières mises bout à bout, pour ainsi dire,
montent à 200 milliards à peu près, le capital national, tout
compris, peut bien être seulement de 170 à 180 milliards !. »
| La proportion des capitaux mobi-


{| FRANCE . S 9 = s
j ASE | liers s'est accrue depuis 1827; elle se-
EÉpoques |" 1° | 11, | rait maintenant à peu près la moitié


1827—31 | 60 | 40 || du total. En réalité, elle doit être su-


|


| lee | à Fe || périeure, car les biens mobiliers se

1857—61 | 54 |" 46 dissimulent facilement, ce qui est im-
| RE | 2 | a | possible pour les immeubles. Mr de
|| 188791 | 19 | 5 Foville arrive pour la richesse de la


France aux évaluations suivantes? (en
milliards): Propriété non bâtie (terres)
715 — Propriété bâtie (maisons et usi-
nes 0 — Monnaies 5 — Valeurs mo-


| — partproportionnelle,
|| en °/. du total des immeu-
|| bles dans les successions et


|| donations. II — idem des
il biens mobiliers.


S 951-954 LA COURBE DES REVENUS 301
bilières 70 — Outillage agricole, bétail, chevaux 10 — Au-


tres éléments de la richesse mobilière, déduction faite de
ceux qui feraient double emploi avec les valeurs immobiliè-
res 15. — Total 225. La moyenne, par tête d’habitant, est
de 5570 fr., à peu près.

952. Pour l'Italie, nous avons, toujours avec la méthode
de Mr de Foville, les calculs de Mt Maffeo Pantaleoni, les-
quels sont confirmés par les observations de Mr Bodio. L'in-
tervalle moyen des générations étant toujours de 36 ans, on
trouve o4 milliards, 7 pour la fortune de l'Italie en 1888-
1889, soit 4764 fr. par tête d’habitant.

955. MMrS Fahlbeck et Falbehausen ont évalué, comme il
suit, la richessé des Etats Scandinaves.


Il | IT | III
| MONNAIE RSS AS eee ca Un | 88 | 61 | 36. ||
Propriétés agricoles, forêts. 3.360) | 3,843 | 1008
Autres immeubles (maisons, us | 1.568 | 2101 | 700 |
Voies et moyens de transport. 158 | 619 | A6 |
)1ES MEDSIUEATANSPORL ANNE APN S | |
[h Bétail, NE A TA GO2 M 617 MM 182 ||
NÉRÉTEIR ENCORE | | 106 195 | —. ||
NENMemMaALUCRAN TERRE EN RRNE | LEE | 140 |!
|| Marchandises et meubles divers 1°652 |" 1.582). 700
| | ||
| FA: L AOF NL 7149109129 | 2.819 ||
|| À diminuer, solde débiteur envers l'étranger, | — | S60!| 168 |
| : |
111 = Danemark 1880. 11 — Suède 1885. TITI — Norvège 1884. Tout en millionsde fr. |


95%. Dans plusieurs pays, impôt sur le revenu permet
de se faire une idée approchée des revenus des différents ca-
pitaux. On peut tâcher d'en déduire la valeur des capitaux
mêmes, mais il y a toujours une incertitude notable sur le
taux de capitalisation.

M Robert Giffen a exécuté ces travaux avec une remar-

ANGLETERRE quable sagacité pour l'Angleterre, et c'est
nee ce que nous connaissons de plus sûr pour


|linnées| Milliaras |


| | defranes| l'évaluation des capitaux de ce pays!. En
|| 1865 53 | 1660, Petty trouvait 6 milliards pour la ri-
|| 1875 914 | chesse de l'Angleterre et du pays de Galles,
1188 | 951 || et en 1703, Davenant trouvait 12 milliards.


Inutile d’ajouter que ces chiffres sont assez hypothétiques.


(951) 1 A. de Foville, La France économique, p. 520, 521.


(954) 2 Ce sont les évaluations données en 1893, dans le Dictionnaire
des finances. En 1890, dans la Ærance économique, M: de Foville donnait
un total de 200 milliards.

(954) ! A Ja fin du X[ siècle, on fit le cadastre presque complet de
l'Angleterre, Ce document porte le nom de Domwesday book (livre du juge-
ment dernier), parce que rien ne lui a échappé.


302 LA COURBE DES REVENUS S 954-955


Pour 1885, voici comment se décompose l'évaluation de
M: Giffen.


|| ù IR | Si on laisse de
| Milliards || Tu
| defranes|| côté les commerces
| RÉDRESE er nn a cl. 2018 | non laxés , les pla-
NAS EN SON Gerets M AMMREtANE
| IDRSES ON SUIS M ME ARR OR 0,6 | ger, les collections,
| Total immeubles. 91,0 | le domaine public,
|| Exploitations agricoles . . 13,0 | on voit que les ca-
|| Fonds publics hors des fonds de | : : AS
| | S &
literie 139 | pitaux fonciers sont,
Valeurs étrangères et coloniales | 1,9 ||" commeen France,
| GERS de fer PASS AE | ce | à peu près d’une va-
€ en aenors , | , x ce
|| Mines, usines, canaux, etc.. 995 | leur égale à celle des
|| Commerce et professions taxés . 13,6 | capitaux mobiliers.
|| === —— ,
| Total . . | 4905 | Même avec ces dé-
||Commerce et professions non | | ductions, on ne Sat
je EE " | 9,1 | rait comparer le Lo=
| Gapi aux des pe rsonnes exemptes re ee £
| d'impôts . 8,4 tal de la fortune de
| er étrangers non taxés 19,5 l'Angleterre avec le
|| Mobiliers collections, ete. . + . | 240 | MAT a à e de
| Domaines DUDUCSERESERE 19,5 | total de la fortune k
| NE race Ace
| RATE oc | 3e Art a
I Totalgénéral | 251,0, | chiffres ont été ohbte=


nus avec des méthodes différentes.
955. Accroissement de la richesse. Les résultats de
l’income tax en Angleterre permettent de nous rendre un


compte approché de la manière dont la richesse s'est accrue
dans ce pays.
ANGLETERRE R. U. — - Revenus bruts de l’income-tax.
|| Années UN B C D E I Il
855 }(1 s |
| eol0) 431 51 28 90 47 317
|| 1860 139 52 3 95 19 339
| 1861 142 52 97 95 20 336
|| 1862 149 5% 29 100 20 352
1863 150 54 31 103 21 359
1864 152 54 32 119 21 371
1865 162 56 32 19% 29 396 13,4
1866 166 56 33 13% 24 413 13,9
1867 137(2)| 56 34 153 (2)| «24 49% 14,1
1868 143 58 33 172 94 430 14,3
1869 145 58 35 173 9% 435 14,3
1870 147 58 36 178 26 UE) 14,4
1871 153 59 38 189 97 466 14,9
1872 15% 59 38 203 28 182 15,3
1873 156 59 40 299 30 514 46,1
187% 160 60 12 250 31 543 17,1
1875 162 67(2) | 42 267 33 571 17.6
1876 165 67 4 972 34 579 17,7
1877 174 69 10 957 30 570 17,2
1878 4177 69 40 261 31 578 17,3


S 955-956 LA COURBE DES REVENUS 303


CA


Angleterre R. U. — Revenus bruts de l'income-laæ. (Suite).


|| Années A B C D FE I ts)!
||
| |
|| 1870 180 | 69 10 3 | 578 AT |
| 1880 185 69 10 33 571 16,9
1881. | 188 69 10 33 D89 AD |
882 190 69 10 39 60! 17,2
| 1883 192 NN 66 40 36 613 17,4
188% AUCH (TS al 939 629 17,6
| Los) 194 65 (al 38 631 17,3
1886 | 4196 GE 42 | 39 629 17,1
S87 (RME KO) en 63 44 286 40 630 17,0
1888 197 62 477 289 CA 636 (LA)
889 197 59 15 302 13 CS NO
1890 "197 58 43 325 15 669
À, B, CG; D, E = schedules del'income-taæ. À = revenus bruts des terres, mai-
| Sons, dimes, etc. B — revenus des fermiers. C — Annuités, dividendes, etc.,
| excepté les revenus des dettes publiques. D = revenus de l'industrie (chemins de
fer, Canaux, elc.), du commerce et de toutes les professions. E — Revenus des
| employés, salair pensions, excepté les revenus payés par le budget de l'Etat. |
| = Total des revenus bruts soumis à l’income-tax. Tous les revenus en millions
de £. I — Moyenne de revenu annuel par tête d'habitant en £ et ‘/, de £.
(!) Moyenne annuelle. (2) Les revenus des mines, forges, etc., ont été transférés |
en 187% de la schedule À à la schedule D. (5) Jusqu'en 1875 ce sont les revenus nets
qwon a en Irlande pour la schedule B.


Les revenus sujets à l'impôts’inserivent, en Angleterre, dans
différentes schedules; et ces catégories peuvent nous donner
une idée de la manière dont se sont accrues les différentes
sources de revenus du peuple anglais. Il faut surtout noter
que le revenu des terres à diminué et que ce sont les reve-
nus des industries, commerces et professions qui, en ce der-
nier demi-siècle, ont reçu de grandes augmentations.

D'une manière générale, on peut dire que dans les pays
Civilisés (Allemagne, France, Belgique, Suisse, Angleterre,
Etats-Unis d'Amérique, etc.), la richesse par tête d’habitant
s'est accrue considérablement en ce siècle.


PRUSSE 956. Mr Soetbeer donne, pour l’é-
| | valuation du revenu de la Prusse
Années RASE | (Hohenzollern non compris), les


| l H IT | chiffres ci-contre, tirés des résul-
1876 7:857 |" 998 | 316 tats de l'impôt sur le revenu. En
a sue sus 0 || 1876, il y avait le 260/; de la popu-
1885 | 8706! 923 | 317 | lation (6,369,856 personnes)exempt
1886 | S.884| 995 | 320 | d'impôt. En 1890, on a étendu les
er are 2 exemptions à d’autres revenus, en
1889 | 9555|. 956 | 333 sorte qu’elles montent au 77 0/, de
1890 | 9.936 97 | 342 || Ja population. En Saxe, au con-
A A En traire, toute personne ayant plus de
parcote, enmarks. t1= moy" || 300 marks de revenu doit payer l’im-
Re in pôt. Les résultats de cet impôt sont
donnés dans le tableau ci-dessous.


304 LA COURBE DES REVENUS S 957-958


SAXE 957. Répartition de la richesse.
] a) La répartition de la richesse peut dépen-
[années ——————| dre de la nature des hommes dont se
| i Il | compose la société, de l’organisation de
| Lo | op! 27 | celle-ci, et aussi, en partie, du hasard
| 1882 1059 5 | (les conjonctures de Lassalle), c est-à-dire
|M1SSA MIN 11} 362 | de cet ensemble de causes inconnues,
| EE D 0 || agissant tantôt dans un sens, tantôt t dans
| a un autre, auxquelles, dans notre 1gn0=
| de marks. I1— moy” rance de leur vraie nature, nous donnons
| Parhabitantenmarks. || je nom de hasard.


C’est à l'observation de nous renseigner sur la part qu'ont
réellement ces causes dans la répartition de la richesse. Si
nous trouvons que la répartition de la richesse varie consi-
dérablement et d’une manière irrégulière, nous en conclu=
rons que « le hasard » a une part considérable dans la pro-
duction de ce phénomène. Si les variations de la répartition
de la richesse suivent les variations de l’organisation éco-
nomique, c’est à cette organisation que nous devrons attri-
buer une part prépondérante. Enfin, si la répartition de là
richesse varie peu pour des contrées, des époques, des orga-
nisations différentes, il nous faudra conclure que, sans vous
loir négliger les autres causes, nous devons chercher dans
la nature de l’homme la cause principale qui détermine le
phénomène.

958. Malcré les incertitudes que comportent les déclara-
tions des contribuables pour l'impôt sur le revenu, c’est en=
core la base la plus sûre que nous ayons pour connaître, au
moins d’une manière approchée, comment se répartit la ri-
chesse.

Dans ce qui suit, nous indiquerons par æ un certain re-
venu, et par N le nombre de contribuables ayant un revenu
supérieur à æ.

En Angleterre, c'est seulement pour la schedule D : Com-
merce et professions, que nous avons une classification éten-
due des contribuables suivant l'importance des revenus. Mais,
en compensation, il ÿ à l’avantage d’avoir ces résultats pour
des époques assez éloignées et pour des organisations écono-
miques aussi différentes que le sont celles de l'Angleterre pro-
prement dite et de l'Irlande.

Tracons deux axes AB et AC. Sur AB portons les loga-
rithmes de æ, sur AC les logarithmes de N.

Nous sommes tout de suite frappé du fait que les points
ainsi déterminés, ont une tendance très marquée à se dis-


AN
©
jt
02]


LA COURBE DES REVENUS 305


poser en ligne droite {. Disons
immédiatement que nous allons
retrouver cette tendance dans
les nombreux exemples que nous
aurons encore à examiner.

Un autre fait, tout aussi, et
même plus remarquable, c’est
que les courbes de la réparti-
tion des revenus, en Angleterre


Schedule D — Année 1803-94.
| ue N


A —


32 GREAT |
| BRITAIN |


IRELAND |


(SON NZ OONGES MAIN
|| 200 | 93% 185 9 365

| 300) || 121 996 | 4 592

| | A001 | 74 OZ 2 684!

|| 500 | 54 19 | 898 |

\q || 600 | 49 072 1 498
\ 1h 700 31960 | 104
N |" | S00 | 29N311 940 |

\ || 900 | 25 033 771 |

N | 1000 | 22 896 68%

\ | 2000 9 880 271

| || 3000 6 069 149

l || 4000 % 161 88

| B | 5000 3 081 68
| 10000 | 1 104 99


Fig. 47. |
et en Irlande, présentent un parallélisme à peu près complet.
Ce fait est à rapprocher d’un autre, que nous allons bientôt
constater : les inclinaisons des lignes mn, pq obtenues pour dif-


(958) ! C'est-à-dire que la courbe réelle est interpolée par une droite
dont l'équation est


(1) log N = 10g Aa logrx:

L'équation générale de la courbe est peut-être
(2) loge N = \0q A4 0 log (a tx) fx,
mais ce n’est que dans un seul cas (Oldenbourg) que nous avons trouvé
une valeur appréciable pour 8. Il est donc fort probable que £ est, en gé-
néral, néglisgeable, et qu'on a simplement
(3) log NN og A —= a log\a tx).

Quand il s'agit du revenu total, a est aussi, en général, fort petit et, le
plus souvent, de l'ordre des erreurs d'observation. Nous sommes donc
ainsi ramené à l'équation (1).


20


306 LA COURBE DES REVENUS S 958


férents pays sont peu différentes. La chose devient évidente,
à première vue, si l’on trace toutes ces lignes sur une même
feuille de papier. Il semble alors qu'on ait dessiné un grand
nombre de cristaux d’une même substance chimique. Il ya


Quand il Sagit de la fortune mobilière, la constante & ne peut plus

être négligée. Elle peut même acquérir des valeurs assez considérables.
Comme d'habitude, nous désignons par Log les logarithmes naturels et

par Log, les logarithmes vulgaires.

L’équation (1) donne


(1 bis)


L'équation (2) donne
À — Pr

a

(æ + a)e

Le nombre des revenus compris entre æ etæ + dx, est

dA

Se

dx


c'est-à-dire, dans le cas de l'équation (L),


(2 bis) N


1


(1 da =


(4) Ur
et dans celui de l'équation (2)
A — Ba 64 ne


(@ ay


Formule (1). Les valeurs de y qui cor-
SNNISILEMIPERIRD EROSSE respondent à æ, nous don-
1895 (852 nent la forme de la courbe


| = [ “ :
|| Log A —S8,30828 | [| æ A || des revenus, Fig. 48:
a = 1,50 | thalers; | On détermine les cons-
æ Fr 1000 | = 0,0213 || tantes des formules (ljet (2)
| | 3900 | — 0,9022 | par la méthode d interpola-
ah) 12000 LE 00237 || ti e Cauchv i'est très
150 | — 0:0162 | 1 J1 || tion de ( auchy, qui es ï Ée
MONO = 002801 SAXE suffisante dans ce
300 — 0,0026 | Re cas. On peut même,
; evy
| 400 + 0,0019 [L, EE* sau total souvent, employer
| 500 | + 0,018 || | = Nombre de reve || sim plementune
(MGO0 M 0 008 TS ue nethode graphi
700 | —+ 0,010 | | marks. ” 7 à Srap
CONS 9 | {| | que:
|| 900 | +Q | 500! |— 0,0137 | + 0,0076 | Pour avoir une
||, 1000 Se | 800 |— 0,0166 | 0,0031|| idée de lapproxi- |
|| 2000 = | 1600 | 0,0148 |— 9:0078|| 4: insi obte-
3000 — || || 3300 | 0,024% |— 0,0029 mation ainsi obte
4000 — 0; | | 4800 | 0,0192 | 0,000! nue, nous calcule-
|| 5000 || | 9600 |+0,6169 | 0,0135 || rons les différences
|| 10000 + 0 Il || 40000 |— 0,0360 | — 0,013%5 || Z entre les loga-


)
(62)

D
1


LA COURBE DES REVENUS


Ci


V7)


de gros cristaux, on en trouve de moyens et de petits, mais
ils ont tous la même forme.

Lorsqu'il s’agit des revenus du travail ou de ceux des ca-
pitaux mobiliers, considérés isolément, on ne trouve plus


rithmes vulgaires des nombres observés Net les logarithmes des nom-


hres N° calculés au moyen des formules d'interpolation.
PRUSSE — Revenu total.
|| Nombre des revenus. | Nombre des contribuables. |
| Em — | ee
(MES MIS 1856 1894 … || 1876 . | 1886 |
M AA 1,726 | à 619 la — 1,598 /x 1,720|« 1,726|a 1,684
z | A | ZI A A | | A
| | |
| | |
+ 0,0341 | + 0,0100 | + 0,167 | — 0,0273 | + 0,036 | + de 0,0024 |
ï 0°0005 | 1 0,0129 0,0195 | + 0,0273 0,001% | — 0,0077 | Æ 0,0055
0,0335 | 0,60025 0,002 0,0060 | O,U314 | 0,0010 0,0094
00197 L 00012 0/0023 00061 | — 0:0120 | + 0,0013 | = 0,004 |
142 0,0197 | —0,0012 | + 0,0026 | - 0,0120 0,0014 | + 0,0045 |


Le nombre
1876, de 4,1


de personnes, pour chaque famille taxée, était de 4,38 en


2 en 1881, et de 4,50 en 1886.


Formules (2) et (3).


ANGLETERRE GRAND-DUCHÉ D'OLDENBOURG,
1893-1894. 1890
| Great | Ireland Log À —8,72904 a — 1,465
| æ Bi itain PA | a — + 220, B — 0,0000631
|. & 7,2619- | ere |
ñ ù Ê=v, | L Ne Los, | |
| == DOTE || Marks observ. | calculés
A A 300 54309! 4,7349:|4,7349. |
150 | + 0,0400 | + 0,0400 || | 600 | 24043 | 4,3810 | 4,4368 |
300 | — 0,0109 | — 00132 |. 90016660 | 4,2217 49304 — 0, 0086!
500 | —0,0493 | — 0,0368 | 1500! 9631! 3,9837 | 3,9409 | + 0,0498|
700!|.—0,0388 | — 0,0427|| 3000! 3502| 3,543 | 3,5008 | +0,0435|
900 | —0,0246 | —0,0299 | 6000!  99%|°2,9974 | 2,9997 | —0,0023!
9 000 | 0,043 | + 0,0427 | || 9000! 445] 9,6484 | 2,6671 | —0,0187|
2 000 | 2 0:0722 | +0,0049 | |15300| 140! 91461 | 2,1838 | —0,0377|
(10 000 | + 0/0276 | — 0:0053 || [300001 251 1,3979 | 1,364 | 0,0615|
BALE (fortune).
Année 1454. Année 1887.
LOS A 51849, 5 — 0 Log À —5;,1373; B—0
a — + 300, a — 11655. à = + 30, a = 1,0148.
————
ns
î N A milliers de N A
florins francs
100 560 —0,0034 20 2631 + 0,0072
190 502 =L 0,0087 40 1819 — 0,0050
300 309 —0,0563 100 998 + 0,0071
1000 144 + 0,0034 500 250 + 0,0253
3000 18 — 0,0022 1 000 LL — 0,0345
5 000 98 + 0,0035


308 LA COURBE DES REVENUS


une ligne droite pour la ligne des logarithmes, au moins
dans les rares exemples que nous avons pu examiner.

Un des exemples les mieux caractérisés est celui du Can-
ton de Vaud.


CANTON DE VAUD, 1892:


| N N
TL | RE EEE
Frances Fortune | Rentes et | Produit Total
| mobilière usufruits du travail s.
|
| |
| 1 250 3 524 | 380 | 9 162 5 900
2 500 1786 | Fo ee À 804 2 603
5 000 889 | 69 | 211 112
10 000 389 93 69 471
20 000 137 10 29 TA
40 000 | 42 5 16 63
L'impôt sur la fortune mobilière est prélevé sur le capital. Pour pouvoir le
comparer à Vimpôt sur le produit du travail, nous admettons un rendement de
5°/,. Au reste, comme il s’agit essentiellement de proportions, un autre faux ne
donnerait pas de grandes différences.


Les courbes pour la fortune mobilière et les courbes pour le
produit du travail s’écartent notablement d’une ligne droite.
La première de ces courbes est convexe, si on la regarde dans
le sens des axes positifs ; le second est concave. Si l’on somme
ensemble les revenus de la fortune mobilière, du travail, et
les rentes et usufruits, on obtient une ligne qui se rapproche |
assez d’une ligne droite.

Pour l'Angleterre, nous avons encore les résultats, si sou: |
vent cités, donnés par R. Giffen (ÆEssays in finance, II).

Pour l'Italie, nous avons dans


ANGLETERRE


= plusieurs villes un impôt, dit taxe

LL ——  — de famille, qui peut aussi nous
= 1843 |189—80 | faire connaître la répartition de la
150 | 106 637 | 320 16] richesse?. Les indications de la
200 | 67 271 | 190 061 | ; DS
300 | 38 901 | 101 616] Commune de PÉ FLORENCE
400 | O5 479. | MG NT90) TOUS SON PTE NE

ISo0 AR ci So 0) NE Ses lencece Nu T N

M 600 |131911 1 33.909) PAR SA Tentes lire
700 97.008 | qu'elles séparent >

|| 800 929 954|| Javilledela cam- || 100-000 2
900 7 19 359 : : 50.000 75
1000 | 70%| 17963| Pagne; malheu- 20.000 977

| 2000 2 801 7 611 reusement il s’a- 12.000 199

| 3000 1 566 % 480 : te p 8.000 804

U 2000! 10%| 3001 Sitdepetits chit 5.000 | 2.566

|| 5000 TOL 2 292 fres. 2.000 | 6.735

|| 10000 208 853 On en obtient 1.000 | 16.756
(958)? Siutistica delle Lassee dirilti comunali per gli anni 1887 e 1889,


Rome 1892.


958 LA COURBE DES REVENUS 309


V7]


de plus considérables en sommant ceux qui se rapportent à
un grand nombre de villes. C'est ce qu'a fait M. Benini°.
Villes italiennes Il s’agit de revenus totaux, et la ligne des


= | logarithmes se rapproche beaucoup d’une
a AN Mis nentdiroites
Francs | | É
== ——|—— Pour la Prusse et le Re
L 000 | 59 486 ERESSE
| 9 000 | 26 96e | royaume de Saxe, nous Lt
| £000! 9766) avons des renseignements |, © N
7 000 | 4 964 || ue u HS ; ; Thalers
10 000 | 2 397 | PréCieux. IUSQUENMOON | ES +
15 000 | 1 310| onales résultatsdel'impôt || 1000 4 51
25 000 615|| de classe ; ensuite, les ré- | 19 000 | 436
Sultats de l'impôt sur le revenu.
PRUSSE À PRUSSE
TC | N te | N
SE | A re
Sue 1876 1881 1886 Marks| 18031804 | 1894—1895
120 0 155 324 | 5 994 654 | 5 557 107 900 | 2 479 75812 519 008
1 650 450 567 472 910 529391 31000 |" 319:317 | | 321.296
% 800 66 319 75 720 | 88 639 6 000 110 749 11 594
16 800 8 033 8 785 10 860 8 000 71 905 72 038
84 000 532 543 737 |
Il faut noter qu'en Saxe, l'impôt n’est pas appliqué par fa-
mille, comme en Prusse. Ainsi l’épouse et les enfants qui
gagnent des salaires, paient directement l'impôt.
| Te | BALE ! | PARIS ?
SAE || 1887 | | (Loyers)
Marks 1880 | 1886 Frances | Francs
500 G91 183 800 17 324 | 400 978 664
800 336 594 1 500 6 664 | 700 129 696
1 600 937470 M5 337 2 9200 & 514 | 1 000 86 398
3 300 30 379 39 127 4 000 2 039 2 000 33 399
4 800 16 584 | 92 384 10 000 658 fur 2 000 14 490
9 600 5 503 8 111 20 000 314 | 10 000 2 A
, a 40 000 198 || 90000 15€
100 000 119 299 100 000 36 |
1 K. Bücher: Basels Slaatseinnalunen und Steuervertheilung-
? Bulletin de statistique et de législation comparée. Septembre 1890:
(958) 3 Ces chiffres, déduits des statistiques officielles, se trouvent re-
produits dans l'ouvrage de Mr le prof. Martello : L’imvposta progressive. Ils
se rapportent aux communes de Ancona, Arezzo, Belluno, Bologna, Cuneo,


Ferrara, Firenze, Foggia, Grosseto, Mantova, Massa, Modena, Parma, Pa-
via, Perugia, Pesaro, Pisa, Reggio-Emilia, Siena, Sondrio, Tréviso, Udine,
l Vicenza.
(958) ‘ Voir Soethbeer : Zür Einkommenstatistik von Preussen, Sachsen,
etc.


=


310 LA COURBE DES REVENUS


959


CA


959. Pour les temps anciens, nous n'avons que peu de
renseignements et, en outre, assez incertains.


BALE 1454 Pour Bâle, æ représentant la fortune, on
rec a les chiffres ci-contre !. Il est prudent de
iormal | ne pas utiliser les chiffres qui correspon-
er mel dent à de toutes petites fortunes, car les
| 50 | ie évaluations du fisc, qui ne sont jamais bien
| 100 | sûres, sont particulièrement sujettes à cau-
| 450) 3%) tion quand il s’agit de petites fortunes, que
| 1000 | 144 | lon dissimule facilement. On dissimule
|| 5000 | 25 | moins facilement le revenu total, car il cor-
| ‘Leñorin vaut respond à un certain degré d’aisance, dont


le" peut juger par des signes extérieurs:
Quand il s’agit des revenus totaux, on peut donc utiliser des
chiffres plus petits que ceux auxquels il est prudent de s’ar-
rêter quand il s’agit de la fortune.

Nous avons aussi la répartition de la fortune pour Bâle?,
en 1887 (voir les chiffres dans la note 1 du K 958).

Si nous traçons les courbes des logarithmes pour 1454 et
pour 1887, nous sommes d'abord frappé du fait que ces
courbes divergent assez peu l’une de l’autre. Bâle s’est beau-
Coup enrichie, mais la répartition de la fortune n’a pas beau-
coup changé. Ensuite, nous observons que les courbes, au=
tant pour 1454 que pour 1887, sont convexes, précisément
comme est convexe la courbe semblable que nous avons
trouvée pour le canton de Vaud. Si ce fait était général, il
aurait une portée considérable ?. Mais quand il s’agit de lois


(959) ! Schænberg, Finanzverhaelinisse der Stadt Basel.

(959)? K°: Bücher, Basels Slaatseinmalimen, etc.

(959) 3 Reprenons les notations de (958) {. En combinant les faits que

nous connaissons pour le produit du travail (canton de Vaud), pour les
professions et le commerce (Angleterre 1893-94), d'une part, et de l'autre,
les faits pour la répartition de la fortune (canton de Vaud, Bale 1887; Bâle
145%), nous pourrions conclure que la formule générale qui donne les ré-
partions : 1° du revenu total, 2 de la fortune, 3° du produit du travail, est
log N = log À — à log fx + a).
La constante « est négative, quand il s’agit du produit du travail ; elle
est positive quand il S'agit de la répartition de la fortune ; elle est nulle,
ou généralement assez petite, quand il s'agit du revenu total. On voit
même alors que ce dernier fait résulte des deux premiers, et l’on doit
s'attendre à ce que, dans un pays où la fortune est principalement le fruit du
travail, du commerce, de l’industrie, la prédominance de ces revenus
donne une petite valeur négative à la constante & pour les revenus totaux.
Au contraire, pour une collectivité composée principalement de rentiers,
on doit s'attendre à ce que, toujours pour les revenus totaux, la cons-
tante a ait une petite valeur positive.

Tout cela est probable, mais, sauf pour les revenus totaux, les faits
examinés ne sont pas assez nombreux pour que Von puisse être sûr de
ces conclusions.


nr RE
LE


\ 959 LA COURBE DES REVENUS 311


empiriques, on ne doit accepter que celles qui sont déduites
d'un très grand nombre de faits. La ressemblance que nous
observons entre les courbes de la fortune pour le canton de
Vaud, actuellement, pour Bâle, actuellement, et pour cette
même ville, en 1454, pourrait être fortuite. Il faut attendre
d’avoir d'autres renseignements pour pouvoir obtenir des
conclusions qui soient quelque peu sùres.


AUGSBURG Pour Augsburg”, nous avons des
chiffres qui remontent à 1471. On
ER DR un | en a aussi pour 14526, 1540, 1554.
| Florins |
|


IHTI | 1498 | 155 | En ces dernières années, la ré-
| 20 | 1768 | 3020 | au
||  S0
| 500


00 partition des revenus change très
de | TL | 30 | rapidement. Cela est en contradic-
91 #1 ®] {ion avec tous les autres faits con-
nus, qui nous font voir, au contraire, que ces changements
sont fort lents. Il pourrait y avoir eu simplement un remanie-
ment des classes de l'impôt. Il ne faut pas oublier qu’en ce
temps l'impôt sur le revenu était une arme, au moyen de la-
quelle le parti au pouvoir combatlait ses adversaires. Les Mé-
dicis, à Florence, s’en servirent pour se débarrasser de leurs
ennemis. En outre, trois seuls points sont insuffisants pour
déterminer, avec quelque précision, une courbe, au moyen
de l’interpolation. Œest dommage, car l'exemple d'Augsbura
est très intéressant.

Un curieux renseignement nous est fourni par W. Robertson
sur le Pérou”, au temps de la domination espagnole, à la fin
du XVIIIe siècle. On y vendait une certaine bulle, dite de la
Croisade, et «tout habitant, espagnol, créole ou métis, s em=
pressait d'acheter, au prix fixé par le gouvernement, une
bulle qu'il croyait essentielle à son salut... Le prix de la bulle
Variait suivant le rang des personnes. »


Robertson donne les nombres de per-
Don | sonnes ayant acheté la bulle. Nous retrou=

|| vons encore ici, approximalivement, la
loi que nous avons vu présider à la ré-


| deal
|| 3 14171953 ||


| 1 | 503 359 || partition des revenus totaux.

| 4: 1 JUS ,992 | Se re =
|| 435 | 03.027 | Si nous cherchons, pour différents
Mer 14,905 ||


pays, linclinaison & sur l'axe des « de
la ligne des logarithmes (9581), nous obtenons pour « les
valeurs suivantes. Nous avons marqué avec (i) celles qui sont
déduites de données assez incertaines.


(959) 1 Schmollers Jalu'buch, etc., 1895.
(959) > Histoire d’: linérique; trad. francç., p. 859:


LA COURBE DES REVENUS S 959-961


Be | Re Een Be ROSE
| |
Angleterre, 184: 1,50 | Pérouse, campagne... 1,37
» 1,35 | Ancône,Arezzo, Parme
Prusse, 1852 1,89. |} et Pise (ensemble)... 111939
» 1876. . 1,72 | Villes italiennes (en-
») 1881 173 | semble), (058%... 1,45
DD MES eUR PECRS GS MBA EST 1,24
CAN DRE 160... |MParis (loyers)... 1057
) SUR | 1,60 | Augsburg, en 1471. ... 1,43 (i)
Sa Den 1,58 | » en 1498... || 147 (à)
DAS DER ee 150 (| ) en 151 1,96 (i)
HICRÉNCE RARE 1.41 | » en 1526... 1,13 (à)
BérOUSE IEEE | 1,69 | Pérou (fin du 18esièc 1,79 (à)


Nous verrons plus loin (965!) qu'une diminution de l’in-
clinaison à, indique une moindre inégalité des revenus.

960. Ces résultats sont très remarquables. Il est absolu-
ment impossible d'admettre qu'ils sont dus seulement au
basard. Il y a bien certainement une cause qui produit la
tendance des revenus à se disposer suivant une certaine
courbe. La forme de cette courbe parait ne dépendre que
faiblement des différentes conditions économiques des pays
considérés, puisque les effets sont à peu près les mêmes pour
des pays dont les conditions économiques sont aussi diffé-
rentes que celles de l'Angleterre, de l'Irlande, de l’Allema-
gne, des villes italiennes, et même du Pérou !.

Certes, lorsqu'il s’agit de lois purement empiriques, on ne
saurait être trop prudent. En tous cas, les conséquences que
nous allons tirer de cette loi seront toujours valables, au
moins, pour les peuples pour lesquels nous avons vu qu’elle
se vérifie. ,

961. Si nous repassons des logarithmes aux nombres,
nous aurons la courbe de la répartition des revenus!. C’est-


(960) ! Denys d'Halic., Ant, Rom. VII 59, dit qu'à Rome, les plus
pauvres citoyens n'étaient pas moins nombreux que tous les autres, pris
ensemble : Üi6è aroporarot Toy roro oÙx ÉAdrrouc To 4)AOv ard4vrov OVTEC...
Sans attacher trop d'importance à ce rapprochement, on peut observer
qu'en prenant, par exemple, la statistique des revenus en Saxe, le nom-
bre des citoyens ayant un revenu de 500 à 800 marks est à peu prés égal
au nombre des citoyens ayant un revenu supérieur à 800 marks. Les re-
venus actuels de 500 à 800 marks peuvent correspondre à ce qu'étaient
autrefois les revenus des citoyens les plus pauvres. Les esclaves repré-
sentent la partie de la population dont, actuellement, les revenus sont au-
dessous de 500 marks.


. (964)! La courbe »1s de la Fig. 48 est celle qui correspond aux équa-
tions (4) et (5) de (258) !. La surface mnsæ représente le nombre total
des revenus.

Considérons l'équation


4) N, = 27


$ 961 LA COURBE DES REVENUS 313


à-dire qu’il y a un nombre de person-
nes représentées par la surface aa b'b
qui ont un revenu compris entre
Oa et Ox..

On parle souvent de la pyramide
sociale, dont les pauvres forment la
base, les riches le sommet. À vrai
dire, ce n’est pas d’une pyramide qu'il

s’agit, mais bien, plutôt, d’un corps
Fig. 48 ayant laforme de la pointe d'une flèche


ou, si lon préfère, de la pointe d’une toupie. Si l’on adopte


laquelle comprend tous les cas considérés,
d'Oldenbourg et, peut-être, même ce cas.
La somme des revenus de À à 4 est donnée par l'équation


() BR = Lez DRAGON.


sauf celui du Grand duché


ati M Ce


c'est-à-dire


DURE A oh + à 4 ce + à >
(a — 1) (h + a) (a — 1) (k + à)

ou

G bis) B— ah +a N Gi 2e NN...


da —1 da —1

Si : est le revenu minimum et le revenu maximum, R est la somme
totale des revenus. Lorsque a > 1 et que % est suffisamment grand, le
Second terme du second membre de la formule (3) est négligeable en
Comparaison du premier, et l’on a simplement


® à Ax dx ah" a
(4) R — ET _ — À = SRE =
Vn (æ+a) (a — 1) (h Æ a)
ou
(& bis) À = She 0 ÿ


/ he
d— À

Prenons, comme exemple, l'Angleterre en 1843. Le revenu minimum
est de 150 £., le revenu maximum étant supposé de 50,000 £., on trouve
pour le rapport du deuxième au premier terme de la formule (3)


0,055 :


ce qui est une quantité entièrement négligeable dans des calculs approxi-
matifs de cette nature.


314 LA COURBE DES REVENUS S 961


;


| qui représente le nombre


ce mode de représentation ?, c’est le volume de la tranchecadb


d'individus ayant un rez
venu compris entre Ou et
O b.

Si l’on faisait exécuter
par un tourneur les soli-
des de révolution, Kig:
49, qui correspondent aux
différentes sociétés que
nous avons examinées, On


o aurait un grand nombre
De; de corps ayant à peu pres


la même forme, comme les différents cristaux que donne
une même substance chimique.

On avait déjà observé que la courbe des revenus affectait
une forme analogue à celle qui est indiquée par la Fig. 48,
mais l’on n'avait pas encore donné l'expression analytique
de cette courbe, ce qui empêchait de noter qu’elle est peu
différente pour des pays fort différents. Certains auteurs ',
en se laissant guider par des conceptions théoriques, don-
nent à la partie inférieure de la courbe la forme stv, Fig. o0.
La statistique ne nous fournit aucune indication en ce sens.
Il est donc fort probable que la partie s t v est très écrasée,
et que la courbe réelle affecte une forme analogue à celle
qu'indique la Fig. 51.


(964) ® Si l’on fait a d — =, on doit avoir
Abo
=) #
TZ dx rss dx À
GR A
dE


d'où l'on tire


pour l'équation du profil du solide de révolution qui représente la société-
La Fis. 49 donne ce profil, quand on prend


AN
(964)3 Nous avons donné, pour la première fois, cette expression
dans le Giornale degli Economisti, Roma, janvier 1895.


(964) ‘ Otto Ammon : Die Gesellschaftsordnung und ihre nativrlichen
Grundlagen. Jena 1895, p. 83, 86, et surtout p.199 et suivantes.


V7)


961-962 LA COURBE DES REVENUS 315


La question de savoir quelle est la forme de la partie s { vw
nest pas de simple curiosité. Des conséquences importantes
découlent du fait que cette forme se rapproche de celle qui
est indiquée par la Fig. 51.


dé


Fig. 50:


va
1


Il faut observer qu’en recherchant la répartition des reve-
nus, nous ne nous occupons pas de leur provenance. L'homme,
même le plus pauvre, doit être considéré comme ayant pour
revenu la somme qui le fait vivre. Il importe peu que cette
Somme soil le fruit de son travail, ou qu’elle lui soit donnée
par charité où, enfin, qu’elle lui parvienne d’une manière
quelconque, licite ou illicite.

962. La répartition des revenus n’est pas l'effet
du hasard. À première vue, la courbe de la répartition des
revenus ressemble à la courbe des probabilités, bien connue
sous le nom de «courbe des erreurs». On pourrait donc
Supposer que la répartition des revenus est simplement l’ef-
let du hasard (les conjonctures de Lassalle). Les riches au-
raient eu les gros lots.

Il n’en est rien. Le profil qui résulterait de la loi des pro-
babilités est beaucoup plus creusé que ne l’est celui de la
Fig. 48. En d’autres termes, la courbe des probabilités se
rapproche des axes beaucoup plus que la courbe de la Fig. 48.

L'importance de cette proposition nous a engagé à faire
plusieurs essais pour tâcher de trouver une démonstration
sans recourir aux mathématiques. Malheureusement, ces es-
sais sont demeurés infructueux !.


(962) ! Plusieurs personnes qui manquent des connaissances scienti-
fiques nécessaires pour bien comprendre les nouvelles théories, affirment
que l'usage des mathématiques n'ajoute rien à nos connaissances en Eco-
nomie politique, et elles croient le prouver en citant Cairnes. La seule
preuve vraiment efficace serait de faire voir que l’on peut, sans re-


96


C2


316 LA COURBE DES REVENUS


#70)


963. La base vts (Fig. 51) de la « pyramide sociale »
étant fort écrasée, on peut, au moins pour une première ap-
proximation, la supposer plane. Alors la représentation de la
répartition des revenus prend la forme mnbsæx, Fig. 48.

Pouvons-nous étendre à toute la population la courbe des
revenus ? Il paraît bien que oui, au moins approximative-
ment.

Prenons comme exemple le royaume de Saxe. Nous avons
vu (956) que l'impôt frappe toute personne, homme ou


courir aux mathématiques, démontrer le théorème dont nous venons de
parler et bien d’autres encore.

A peine nos savants critiques auront daigné donner de telles démons
trations, nous ne manquerons pas de les substituer aux nôtres. En atten-
dant, ils voudront bien nous permettre de donner ces démonstrations de
la seule manière actuellement connue.

Si la répartition des revenus était seulement l'effet du hasard, la courbe
vis, Fig. 50, serait la courbe des probabilités (pour retrouver la forme
qu'on a l'habitude de donner à la courbe des erreurs, on doit regarder la
figure en disposant verticalement l'axe o y/. L'évènement qui correspond
à s serait le plus probable. La forme donnée par la Fig. 51 indique qu'il
s'agit de la répétition d'un événement ayant une assez faible probabilité
Jusqu'ici, il n’y a pas de désaccord entre les faits et notre hypothèse; car,
en effet, la probabilité de s'enrichir est, partout, assez faible.

Soient, comme d'habitude, z le nombre total des épreuves, "2 le nom-
bre des épreuves favorables, n celui des épreuves contraires, p la proba-
bilité de l'évènement favorable (le gain d'une certaine somme) et


g = =D:
La probabilité d’avoir un revenu proportionnel à #% sera
DEAN
1 NP PE DORA EE


On sait que l'évènement le plus probable est celui pour lequel 2 est
égal à p &. Le plus grand nombre d'individus aurait donc le revenu p 4:
Les revenus inférieurs, ou supérieurs à p seraient ceux qui appartien-
draient à des nombres moindres d'individus. Posons donc, en général


(1) U — DE Ge S
.n


D = SN = it ee
D =: =D —É,


p HSE MON fn NN
AO NL AAA m <


P Na TD a le sn Ha NP pe =:
RE DIEE (mn D) RE ET ( ne) ( de) ;


nous aurons


[Se]
19


(2) U—P, 12


FF


963 LA COURBE DES REVENUS 317


S


femme, avant un revenu d’au moins 300 marks. Mais, même
en tenant compte des revenus moindres, nous trouverions
que le nombre des contribuables est inférieur à celui de la
population, car les enfants, et tous ceux qui vivent à charge
d'autrui ne paient, naturellement, pas l'impôt. En 1886, la
population était de 3 248 000 habitants, et le nombre total
des contribuables 1 263 184, ce qui représente le 38,9 %
de la population.

Si nous étendons la formule trouvée pour la Saxe à tous


Pour l'évènement le plus probable, P se réduit à l'unité.
Substituons, comme d'habitude, aux factorielles leurs valeurs appro-
chées, en posant


es
un Enre nn V2 TN,
nous aurons


: =) mn rt nm És:
5 Tr Er D —}


Nous avons vu que mn’ était assez petit et’ fort grand. Dans le voi-
Sinage de s, Fig. 51, et même à une certaine distance, le second facteur de
la formule précédente demeure à peu près constant, et le premier varie
beaucoup ; c’est-à-dire que P est sensiblement proportionnel à


( mn te
m +t


TU ENT


et que le revenu + peut être pris égal à mr, on voit que ydæ, ou le nombre
d'individus ayant un revenu compris entre & et æ + dæ, varie à peu près


proportionnellement à
2 TS
Do


Au contraire, lexpérience nous a révélé que ce nombre variait propor-
tionnellement à


Or, puisque


sl
aa +1 É


(5)
ou bien à
(@ +a)a+i

Aucune confusion n’est possible entre ces deux expressions et lex-
pression (4). Dans celle-ci, æ figure comme éxposant, tandis que l'expo-
Sant est constant dans les expressions (5) et (5 bis). Le nombre qui est
proportionnel à (4) décroit beaucoup plus rapidement que celui qui est
proportionnel à (5), ou bien à (5 bis). C'est la proposition énoncée dans le
texte.


(5 bis)


318 LA COURBE DES REVENUS S 963-964


les contribuables, nous trouvons que les plus pauvres de-
yraient avoir, en moyenne, un revenu de 335 marks. Cela est
très acceptable, surtout si l’on réfléchit que plus d’une per-
sonne doit vivre sur ces 33» marks. Rappelons, à ce sujet,
que l’assistance publique, dans les villes d'Allemagne, donne
à peu près de 140 à 150 marks par an et par personne as-
sistée.

96/4. Pour étudier la répartition des revenus, il faut con-
sidérer le phénomène dans son ensemble. L’accroissement du
nombre des grandes fortunes n'indique pas un accroissement
général de la richesse, comme l’accroissement du nombre
des centenaires n'indique pas un accroissement de la ie
moyenne. De même, l'accroissement du nombre de personnes
absolument misérables n'indique pas un appauvrissement
général du pays.

On confond souvent deux choses entièrement différentes :
la diminution de l'inégalité des fortunes et la diminution du
paupérisme. L’inégalité des revenus dépend de la forme de
la courbe st, Fig. 59; le paupérisme, de la distance à laquelle
la base M N se trouve de l'axe des y.

Dans la Fig. 59, MN stzx représente
une population sans paupérisme el avec
une grande inégalité de revenus. Au Con:
traire, m n s { représente une population
avec très peu d’inégalité des revenus el
un paupérisme très intense.

La forme n ns { est purement hypo-
thétique. Nous n’en trouvons pas d’exem-
ple en nature.

Mais quelle est la vraie signification des termes : moindre
inégalité des revenus, ou de ceux, qu’on emploie à peu
près dans le même sens : moindre inégalité des fortunes ;
moindre inégalité des conditions ?

S'il s'agissait d’une égalité complète des revenus, des for-
tunes ou des conditions, il n’y aurait pas d’équivoque possi-
ble. Mais on peut se rapprocher de cet état, de deux manières
essentiellement différentes : on s’en rapproche, aussi bien si
les riches deviennent pauvres que si les pauvres deviennent
riches.

Ce sont deux phénomènes différents et, sil s'agissait d’une
science positive, où les faits sont tout et les mots rien, on
n'hésiterait pas à désigner par des termes différents des cho-
ses aussi différentes. Mais l’économie politique n’est encore,
souvent, qu'un genre de littérature. On y donne, aux dépens


Fig. 52.


AN
co
(en)
[rS


LA COURBE DES REVENUS 319


des faits, une grande importance aux mots !. On se dispute
donc pour savoir auquel des deux phénomènes indiqué doit
être réservée la dénomination de moindre inégalité des fortu-
nes.

Les opinions qui ont cours à ce sujet sont fort bien expli-
quées par M Leroy Beaulieu, Æssai sur la répartition des
richesses, p. 45 et suiv. Il commence par rappeler ce que
dit Lassalle : « Toute souffrance et toute privation humaine,
de même que toute satisfaction humaine, par conséquent
aussi la situation de chaque partie de l'humanité, ne peu-
vent se mesurer que par comparaison avec la situation dans
laquelle se trouvent d'autres hommes du même temps rela-
üivement à la moyenne habituelle des besoins. La situation
de chaque classe a toujours pour unique mesure la situation
des autres classes- dans le même temps. » Là dessus, Mt Le-
roy Beaulieu observe que, suivant Lassalle, « ce n’est pas la
Situation absolue de la population ouvrière qui importe, c’est
la situation relative. Que les ouvriers soient bien nourris,
bien logés, bien meublés, bien vêtus, qu'ils aient des loisirs,
qu'ils jouissent de la sécurité du lendemain et du repos de
la vieillesse, tout cela n'a pas d'importance... si d’autres
hommes ont une table plus raffinée, des palais plus amples,
des meubles plus agréables. Sans doute, Lassalle aimerait
Mieux que la classe ouvrière fût plus misérable, mais qu'il


(964) ! On n'a pas tort lorsque l'on veut composer, non une œuvre
Scientifique, mais un plaidoyer. La première condition pour persuader les
gens, c’est d'en être compris ; il est donc évident qu'un plaidoyer qui s'a-
dresse au gros du publie, ne doit employer que des termes que chacun
comprend. Un tel plaidoyer, s'il est réellement efficace, peut être infini-
ment plus utile que l’œuvre scientifique la plus profonde.

Il faut, malheureusement, observer que les économistes littéraires,
bien qu’ils aient composé des œuvres d'une réelle valeur, n'ont pas réussi
jusqu’à présent, à persuader le gros du public et que loin de gagner
du terrain, ils en perdent de jour en jour. Sauf l'Angleterre, où règne le
libre échange, principalement parce qu'il est favorable aux intérêts de
certains entrepreneurs, le reste des pays civilisés verse de plus en plus
dans le protectionnisme. Le socialisme d'Etat et le socialisme tout court
font chaque jour des progrès. Il se peut que la science économique soit,
pratiquement, tout aussi inutile que l’économie politique littéraire, elle
ne saurait, vraiment, l'être plus, et elle a au moins le mérite d'arriver à
la connaissance des vraies causes des phénomènes.

D'ailleurs, toute œuvre scientifique a et doit avoir, de par sa nature
même, moins de lecteurs qu'une œuvre littéraire. Le nombre d'exemplai-
res auquel ont été tirés les Principia de Newton, n'est rien en compa-
raison du nombre d'exemplaires qu'on a tiré de l'Assommoir: de Zola.


320 LA COURBE DES REVENUS $ 964-965


y eut moins de distance entre elle et les classes supérieures.
L'homme social différerait donc singulièrement, d’après Las-
salle, de l’homme réel ; tandis que celui-ci se trouve aux
prises avec des besoins faciles à définir et important à son
existence même, l’homme social aurait principalement des
besoins de vanité, d’ambition, de jalousie et d'envie. » Notre
auteur ajoute : « Les progrès du bien-être de la classe infé-
rieure de la population sont, et surtout seront, dans un pro-
chain avenir, plus rapide que ceux de la classe moyenne et
de la classe élevée. Sans arriver à un nivellement des con-
ditions qui est impossible... le mouvement économique actuel
conduit à un plus grand rapprochement des conditions Ss0z
ciales, à une moindre inégalité entre les fortunes ». La di-
minution de cette inégalité sera donc définie par le fait que
le nombre des pauvres va en diminuant par rapport au
nombre des riches ou, ce qui est la même chose, par rap=
port au nombre total des membres de la société. Cest le
sens qui parait avoir prévalu, et c'est donc celui que nous
adopterons. Sauf des cas de nécessité absolue, tel que celui
d'éviter le gâchis auquel conduisait la confusion entre ophé-
limité et utilité, il faut se résigner à ne pas trop heurter les
préjugés courants.

En général, lorsque le nombre des personnes ayant un
revenu inférieur à æ augmente par rapport au nombre des
personnes ayant un revenu supérieur à æ, nous dirons que
l'inégalité des revenus diminue. Mais le lecteur est bien eb
dûment averti que par ces termes, nous entendons indiquer
simplement cette chose et rien autre. Du reste, la difficulté
soulevée par les socialistes demeure en partie, et il en sera
parlé plus loin (1010).

965. Les effets suivants : 1° une augmentation
du revenu minimum, 2° une diminution de l’iné-
galité des revenus, ne peuvent se produire, soit
isolément, soit cumulativement, que si le total des
revenus croît plus vite que la population.

Nous nous trouvons, encore, dans la nécessité d’avoir re-
cours aux mathématiques pour démontrer cette proposition de


(965) ! Conservons les notations de (9641), et posons
N
We =
N,


Suivant la définition que nous avons donnée, l'inégalité des revenus
iva en diminuant quand w,, croitra,


$ 965 LA COURBE DES REVENUS 321


Nous répétons encore une fois, et nous ne répéterons plus,
désormais, qu’il ne s’agit toujours ici que de phénomènes
généraux et moyens. Naturellement, si un millionnaire
meurt et qu’il partage sa fortune entre ses dix fils, la ré-
partition de la fortune est changée, s sans que le total des re-
venus ail varié. Il est bien évident qu’une formule générale
ne vise pas ces cas particuliers. De même, les tables de mor-
talité ne peuvent nous donner aucun renseignement sur la
probabilité qu'a de vivre ou de mourir un individu déter-
miné. Pour en avoir quelque idée, c’est le médecin de cet
individu qu’il faut consulter. Cela n'empêche pas que, si
nous Considérons cent mille individus, les tables de morta-
lité peuvent nous faire connaître e, à peu près, combien de
ces individus mourront dans l’année.

Une diminution accidentelle, temporaire, de l'inégalité des
revenus peut parfaitement avoir lieu, tandis que le rapport
du total des revenus à la population ne change pas ou même


L’équation (1) (961) ! donne


(1) uw. == (y
Fe æ+ «a


D

Puisque æ > À, on voit immédiatement que w,, croîtra quand @ décroit.
Ainsi, l'inégalité des revenus augmente et dan avec ©.

En différentiant Péquation (1), nous avons


du, h+ a
9 GE
D = log da + a |


a


LE où ul ) da
RE aq Er a LA


Si o est constant, c’est-à-dire, si do — 0, uw, Croitra avec da ; done, Pi-
négalité des revenus diminue quand a croît.

Si Von fait varier ensemble & et a, l'inégalité des revenus diminuera
quand à décroîtra et a croîtra. Mais si & croissait en même temps que «,
on ne pourrait plus dire, en général, si l'inégalité des revenus croit ou
décroît. Cette inégalité augmenterait pour certains revenus et diminuerait
pour d’autres.

L'équation (4 bis) (964)! peut s’écrire


ah +a


a —1{


— JPhE
k est le revenu minimum, et si P représente toute la population, R est la
somme des revenus de tous les habitants. Si P représente seulement les
contribuables, R est simplement la somme de leurs revenus.

On tire de l'équation précédente
Ro EE


(8) Pret


399 LA COURBE DES REVENUS $ 965


diminue. Mais, à la longue, comme phénomène normal el
moyen, cela est impossible, au moins tant que la loi que
nous avons trouvée pour la répartition des revenus continue
à se vérifier. Il faut absolument, pour que la diminution de
l'inégalité des revenus se produise d’une manière régulière,
moyenne, permanente, que le total des revenus augmente
par rapport à la population. ;

Une observation analogue doit être faite pour l’accrolsses
ment du revenu minimum.

Il y a lieu, maintenant, d'examiner l’inverse de la propos
sition que nous venons d'établir. Posons-nous donc le pro:
blème : Quels effets se produiront si le total des revenus
augmente par rapport à la population ?

A l'égard des revenus qui suivent la loi que nous avons trou:
vée pour presque tous les revenus totaux, l'inverse de notre
proposition est vraie. C'est-à-dire que si le total des revenus
augmente par rapport à la population, il faut nécessairement:


Posons


et différentions, nous aurons


(4) dd 4h al : da Pat dot.


Ga —i GE == D


lo Si l'inégalité des revenus ne change pas, c'est-à-dire si da et do
sont nuls, dz ne peut augmenter que si dA croît et vice-versa. L'aus-
mentation du total des revenus, par rapport à la population, prod uit donc
nécessairement l'augmentation du revenu minimum, et vice-versa.

2 Si le revenu minimum } demeure constant, c’est-à-dire si dh est nul,
la diminution générale de l'inégalité des revenus se produit quand & croit
où 4 décroît et, alors, dz croît. La diminution générale de l'inégalité des
revenus ne peut donc être obtenue que si le total des revenus augmente
par rapport à la population.

L'inverse n’est pas vrai, parce que l’augmentation de z peut se pros
duire quand da et do, sont positifs, ce qui âugmente l'inégalité de certains
revenus et diminue celle de certains autres. Mais l'équation (4) fait voir
qu'il faut, pour cela, admettre que a puisse varier beaucoup, ce qui EX=
clut, du moins en général, les revenus totaux, pour lesquels, ainsi que
nous l'avons vu, & est nul ou fort petit.

En Prusse, selon M» Soethbeer, le revenu moyen par tête d'habitant, qui
était de 316 marks en 1876, tombe à 310 marks en 1882. C’est bien, en effet,
une augmentation de & qu'on observe de 1876 à 1881, ainsi que le veut la
théorie. Après 1882, le revenu moyen par tête d'habitant se relève. IL est
de 320 marks en 1886, et % qui avait la valeur de 4,72 en 1876, prend la va-
leur de 1,68 en 1886.


965 LA COURBE DES REVENUS 329


272


où que le revenu minimum augmente, ou que l'inégalité
des revenus diminue, ou que ces deux effets se produisent
simultanément. fl est bien entendu qu’en considérant la po-
pulation, nous faisons abstraction des variations que pour-
rait subir le nombre moyen de personnes par famille.

Pour les revenus qui ne suivent pas la loi ordinaire des
revenus totaux, un autre effet peut se produire : il peut ar-
river qu'il n’y ait ni une augmentation générale ni une di-
minution générale de l'inégalité des revenus, mais que l’iné-

galité de certains de ces revenus augmente tandis que celle
de Certains autres diminue. En ce cas, l’inverse de notre
proposition ne subsiste plus.

Pour mieux nous rendre compte de la chose, examinons
un exemple. Considérons le royaume de Saxe, en 1886.
Nous avons trouvé 1,51 pour valeur de l’inclinaison & (UD)
comme il ne s’agit que d’un calcul hypothétique, nous pren-
drons 1,50 pour simplifier. Supposons que, dans un certain
nombre d années, le s FARpORE t du total des revenus à la popu-
lation augmente is à 2 dixièmes. Alors, si la loi de la répar-
tition des revenus en Saxe continue à être du genre de
celle qui s’y observe depuis 1880 jusqu'à présent, il n’y a
aucun doute sur les effets de cette augmentation du total

des revenus. Il faut nécessairement, que l'inégalité des re-
venus diminue, ou que le revenu minimum croisse, où que
les deux choses aient lieu. Mais supposons, sans nous arrè-
ter à ce que cette hypothèse présente d’improbable, que la
loi de la répartition des revenus totaux en Saxe change et se
tapproche de celle que nous avons, à Bâle et dans le canton
de Vaud, pour la répartition de la fortune. Supposons que
le revenu minimum soit de 300 marks (963). Nous pouyons,
en ce cas, faire croître &, c'est-à-dire augmenter l'inégalité
de certains revenus. Supposons d'abord que « devienne égal
à 1,6. Les revenus pour lesquels l'inégalité diminuera se-
ront compris entre 300 et 367 000 marks, à peu près. Pour
les autres, l'inégalité croîtra ?. Ensuite, si l’on ne craint pas


(965)? Reprenons l'équation (3) de la note précédente. Pour 1886 nous
avons
a UE OU UE OE
ce qui donne


2 — 900!


Quand le rapport du total des revenus à la population aura augmenté
de 2 dixièmes, on aura


2 —1,2 = —1080.


DES


LA COURBE


REVENUS


de s’écarter de plus en plus dela loi constatée pour les revenus
totaux, on peut prendre une valeur plus considérable pour w,
par exemple: à — 2, ce qui donne une valeur considérable
à la constante «, tandis que pour les revenus totaux, elle
est fort petite ou nulle. On trouvera, alors, que l'inégalité
des revenus diminue jusqu’au revenu de 11 650 marks (à peu
près) et augmente ensuite. Sur un million d'individus, il y
en avait 941 000 ayant un revenu inférieur à 2000 marks, |
quand à — 1,5; il n°y a plus que 901 000 individus ayant
un revenu inférieur à 2000 marks, quand à — 2.

En résumé, la restriction que nous avons dû faire au point
de vue théorique, n’a pas lieu, en pratique, soit parce que
la loi qu’elle suppose pour la répartition des revenus totaux
n’est pas celle que nous révèle l’expérience, soit parce que,
même en nous écartant notablement de cette loi, la restric-
tion en question n’aurait de valeur que pour des revenus as-
sez élevés. Nous pouvons donc dire d’une manière générale
que l'augmentation de la richesse par rapport à la popula-
tion produit soit l'augmentation du revenu minimum, soit la
diminution de l'inégalité des revenus, soit ces deux effets cu-
mulativement. Actuellement, dans nos sociétés, il paraît bien
que c’est ce dernier cas qui se vérifie, et un grand nombre


Mettons aussi un accent aux autres lettres qui correspondent à z', Nous


aurons
,_ah+a
EN) UT TITI 1
da — 1


Q—Zz (a —1) —xh—=168 ;


puisque nous avons supposé # — 1,6.
L'équation (1) (964) ‘ donne
N - IN »\a EL H!\a
A ie RUE h + a'\c
(l TNT =Z = d
) INSEINT je h x + a’

Si cette expression est égale à 1, il n'y a pas de changements dans l'i=
négalité des revenus ; si elle est plus grande que1, l'inégalité des revenus |
diminue, si elle est moindre que 1, cette inégalité augmente.

Pour æ— À, l'expression en question est égale à 1. Quand « croît, elle
devient d'abord plus grande que d, puis revient à cette valeur quand,
dans notre cas, æ est à peu près égal à 367 000. Ensuite, elle devient moin-
dre que 1.


Si l’on fait 4 —2, on trouve a — 480, et la valeur de æ pour laquelle
l'expression (1) redevient égale à un, est, à peu près : 11,650 marks.


$ 965 LA COURBE DES REVENUS


25


d'observations nous font connaître que le bien-être du peu-
ple s’est, en général, accru dans les pays civilisés 3.

Il n’est donc pas vrai que, dans les circonstances actuelles,
l'inégalité des fortunes aille en augmentant, et toutes les dé-
ductions qu'on a voulu tirer de cette proposition erronée,
tombent dans le néant. Mais, d’autre part, rien ne nous as-
sure que la diminution de l'inégalité des fortunes ou des
revenus doive continuer indéfiniment. On a pu, de nos
jours, observer cette diminution, parce que, grâce aux dé-
couvertes qui ont été faites dans les sciences, les arts et
l’industrie, la richesse a recu un accroissement qui a été
plus considérable et plus rapide que la destruction qui en
était faite par la protection douanière, les vols des politiciens
et le socialisme d'Etat. Il se pourrait bien que, dans des
temps prochains, la destruction provenant de ces causes
augmentat au point de compenser, non seulement, mais en-
core de dépasser l’augmentation de la production de la ri-
chesse. Les folies du socialisme d'Etat sont éminemment
propres à produire cet effet. En ce cas, on verra l'inégalité
des revenus augmenter et le revenu minimum diminuer“.

Pe nos jours, des peuples, souffrant de maux qu'ils s’é-
aient procurés eux-mêmes par la protection douanière, ont
essayé de porter remède à ces maux en augmentant encore
la dose de la protection. Il est probable qu’on verra, sem-
blablement, des peuples, souffrant des maux du socialisme


. . (965) ? John Stuart Mill observait déjà /E. P., IV, 7, 4) une teudance
à la diminution des conditions de serviteur et de salarié. Mr P. Leroy
Beaulieu a ajouté des observations importantes sur ce sujet, qu'il a traité
avec beaucoup de talent.


(965) i Mr G. de Molinari, Comment se résoudra la question sociale,
1896, croit que le progrès économique s'impose et que toutes les tentatives
que font les gouvernements pour l’entraver seront déjouées. Il se peut que
ce savant économiste ait raison, mais nous ne pensons pas que les faits
connus actuellement permettent d'établir d’une manière certaine que le
progrès continuera au lieu de s'arrêter.

(965) > M: Yves Guyot, L'économie de l'effort, 1896, p. 213, dit fort bien :
«Jamais, quand des tarifs de douane ont été donnés à une industrie,
vous ne voyez cette industrie renoncer spontanément à ses béquilles.
Bien loin de là... ce qu'elle réclame toujours, c'est qu'on lui donne des
béquilles plus fortes; jamais elle n'est satisfaite par les droits, par les
primes qu'on a pu lui accorder, elle est toujours de plus en plus vorace;
elle demande toujours davantagé ; elle n'a jamais assez, et les législa-
teurs de tout pays qui est lancé dans la politique protectionniste, bien
loin de revenir vers la liberté, demandent toujours de nouvelles protec-
tions avec des modifications perpétuelles ».

Mr Numa Droz, Essais économiques, p. 67, 68, dit aussi: «Le protec-
tionnisme, comme tout principe faux, n'a pas en lui-même de pondéra-
tion. Lorsqu'on a augmenté les droits, il faut les augmenter encore, et
cela indéfiniment ».


326 LA COURBE DES REVENUS S 965-966


d'Etat, s’enfoncer de plus en plus dans ce socialisme. Tel le
morphinomane demande à des doses toujours croissantes de
morphine l'oubli des maux que sa passion pour ce poison
lui cause.

966. La réduction du nombre des pauvres assistés en
Angleterre est fort considérable, et elle est constante. Il est


bien difficile de croire qu’elle dépende de causes accidentelles.
ANGLETERRE
1
Années I Il UT || Années I jen on
S49 7,6 | 544 S73 33,9 5,9 | 25,0
| 1855 6,5 21,9 S7A RS ME 29,7
| 1856. 6,6 KG |INMISTG MOT. 51 21,8 ||
| 4857 6,3 || 38.3 || 1878 27,3 6,2 | 21,1
| 1858 62585 | 1860 28,4 6,7 | 21,7
1860 56 | 345 || jet 982 6,8 | 214
| 1863 6,3 LT] NISSD 27,2 6,7 | 20,5
|. 1864 6;1.| 13707 || 0 1883 96,7 6,6 | 20,1
|| 1865 GOMIMSS ON MARS OS 0) 6,6 | 19,2 |
866 6.1 344 888 | 960 6,6 | 19,
| 1867 6,4 361. || 1800 23,8 6,2 17,6
| 1869 GT RE 7 | Sol 6,0 16,5
lb 18710 | 6,3: | 553 ||! 184 6,5 116,9
. (D Nombre de pauvres istés pour 1000 habitants. Total. (11) Idem Dans les
| établissements. (111) Hors des éfablissements. Les années de crise sont mar-
|| quées
Les résultats généraux sont d’ailleurs confirmés par des


études spéciales, telles que celle publiée dans les Transac:
tions de la Société de statistique de Manchester par M' John
Milson Rhodes. Cet auteur a démontré que la diminution du
nombre des pauvres à Manchester était très considérable.
Les deux régions manufacturières par excellence, le Lan-
cashire et le West-Riding du Yorkshire, sont celles où le pau;
périsme est refoulé dans les limites les plus étroites. Au con-
traire , les comtés agricoles, surtout ceux du sud-est et du
sud-ouest, présentent le maximum de pauvres. Voici quel-
ques exemples du nombre total, par 1000 habitants, de
pauvres secourus.


Comtés agricoles. Comtés industriels:
Oxford 39,4 Londres 26,0
Cambridge 39,2 Staffordshire 31,9
Norfolk 46,1 Cumberland 25,1
Suffolk 38, L Durham 20,6
Somerset 40,8 Lancaster 18,3
Herefort 44,0 Vork-Ouest 18,3
Wilts 42,0


Mr Rhodes attribue le grand nombre de pauvres dans les
comtés agricoles à une insuffisance de salaires, rendue chro-
nique par la facilité excessive avec laquelle les secours à do-
micile sont accordés.


S 966-967 LA COURBE DES REVENUS G)


12
1


M' G. Udny Yule a traité la même question par une mé-
thode ingénieuse qui se fonde sur le calcul des probabilités !.
Il a obtenu les résultats du tableau suivant, qui donne le
nombre des « unions » où différents taux pour cent de pau-
périsme ont été observés. Le progrès depuis 1850 est tout à
fait évident.

ANGLETERRE


If
|


| Nombre des «unions» ayant le taux indiqué


Paupé= | dans la première colonne.

| Fe | ss CRÉÉE TRE MURONÉES SLT Eee Lie CPE |
A Re 0 1860 .| 1870 1881 1891 |

US | SRE ES |
1\U Re 1 l CRE À Ion
1,5 > 15 5 | 30 18

| 2,0 7 21 18 | 58 To

| 251 LL 99 94 | 88 | 89 |
3,0 21 18 K7 | 83 | _. ||
SD | 28 65 pl | 97 | 90
Ou | 33 60 52 | 73 175
4,5 46 50 59 52 60 |
SOI 55 FE N 52 56181 10 |
Ye) | 40 46 | 18 | li | 21 ||
(KO) 45 | 5 | 63 | 26 | fl |
G'oea ae | 54. | DD si 15 SN ||
7,0 35 | 37 fi | 3 | | |
7,5 4 | 38 40 _ ( ||

IPC 31 2 30xte| axe | |

PSS D | (en) 16 ns | fer punl)

| 9,0 3% | 15 12 _ nl

|| 9,5 21 | SA | 8 1 = |
10,0 | ln ane) 5 = en)
10,5 | 12 9 Il _ --

Hi) 1 3 HSE = _

| LS | 7 l 9) — | —

|| 120 7 | I Æ = | —

| 19,5 3 —_ —_ = | —— |

| 13,0 | de F =

(fl 13,5 3 ts = ns = |

| 14,0 1 | = ee == &: |

| Totaux 59 Gal GAT 632 632 |


967. On a déjà bien des fois observé que si l’on égalisait
tous les revenus, il n’y aurait qu'une petite augmentation de
revenu pour la partie la moins aisée de la population. Gela
résulte immédiatement de nos formules, mais on peut aussi
le déduire de simples considérations arithmétiques. Ainsi, en
1890, il y avait en Prusse 10 207 892 « revenus », donnant
une somme totale de 9 366,1 millions de marks. Si l’on éga-
lisait tous les revenus, chacun ne serait que de 917 marks.


(966)1 Notes on the history of Pauperisne in England and Wales from


1850, t'eated by the method of frequency curve: Royal statistical society,
1896.


LA COURBE DES REVENUS 967-968


CA


On voit quelle est l'illusion des personnes qui s’imaginent
qu'on peut grandement améliorer la condition des pauvres
en leur distribuant la fortune des riches.

Si l’on réduisait à 4 800 marks les revenus qui sont plus
élevés, et que l’on distribuât la différence aux personnes qui
ont moins de 4 800 marks de revenu, chacune d'elles ne re-
cevrait qu'une centaine de marks.

Le socialisme d'Etat ne veut même pas pousser les choses
à cet extrême; il se contente de prélever, sous forme d’im-
pôt, une partie de la fortune des riches. Dès lors, on voit
que, même en mettant les choses pour le mieux, l'avantage
que peuvent avoir les pauvres est absolument insignifiant.

Le socialisme d'Etat est éminemment utile aux politiciens,
mais ses effets économiques se réduisent à un gaspillage de
richesse, et, par là, il empire les conditions du peuple au
lieu de les améliorer.

968. En considérant, non plus le total de ces revenus,
mais seulement certaines catégories de ces revenus, On at=
rive aux mêmes résultats. Si nous supposons que l’on distri-
bue aux ouvriers la part des « capitalistes » qui les em-
ploient, on trouve que les salaires n’augmenteront que de
peu de chose.

On a fait ces calculs pour la moyenne des charbonnages
de la Belgique et du Nord de la France !. On peut objecter
qu’en considérant la moyenne, on ne tient pas compile des
espérances mathématiques (711) qu’achètent, à un prix plus
ou moins élevé, les capitalistes qui se livrent à ces entrepri=
ses. On écarte cette cause de perturbations en considérant


: « 1884
(968) ! Annales parlementaires de Belgique, séance du 30 mars 1884,
p. #7. Le ministre donne la répartition indiquée ci-contre du produit des


mines. Nous ne connaissons pas les détails, mais


|| Ouvriers . | 55,61 la part du 1,280) attribuée au capital ne paraît pas


rs la


fres, que si l'on avait distribué aux ouvr
part du capital, ils n'auraient eu à peu près que
7 cent. comme supplément de salaire journalier. Nous ignorons quelle
confiance mérite ce chiffre.

Mr Pernolet, faisant les comptes de l'exploitation des houillères du
Nord (France), finit par dire que si l’on considère une longue suite d’ans
nées les dividendes touchés parlesactionnairesne représenteraientauêre
que la valeur d'un bock de bière par journée d’ouvrier. Cette conclusion
a été souvent répétée. Si l'on continue dans cette voie, on finira par nous
démontrer que c'est par pure philantrophie que les possesseurs des capl-
taux mobiliers en cédent l'usage. Il faut pourtant avouer que la valeur
des deniers d'Anzin représente un nombre terriblement grand de bocks
de bière !


|

|
| Capital. .| 1:28 || être celle qui est normale. On déduit de ces chif-

| Frais - | 42,13 ||


$ 968-970 LA COURBE DES REVENUS 329


directement des entreprises qui ont une marche normale.
Malheureusement, il n’y a qu'un très petit nombre d'entre-
prises qui indiquent dans leurs bilans les salaires payés.
969. Les bilans de « La Métallurgique » belge nous
donnent, sur ce Sujet, des renseignements précieux.
LA MÉTALLURGIQUE


Bénéfices Salaires payés


Production G Gf Nombre
| des lo 0} /


ge RHBES 0 moye
Chiffre | de la os Chiffre de la Re
absolu |produc- Etes | absolu produc-

tion MPa tion


m


ateliers


Années


Er. Er.
198.452 | 356.480 |
.085./ 269. 100 |
141.057 | 112.737
.800.932| 50.449
.09%.575| 170.914
789.832] 140.019
800.058 | 532.901
.742.610 | 303.710 1311
349. 745.587 9 O7 .501.352| 9204 1512
192.490! 674.700 | 13,0 | 532 | 1.968. 244 | 1321
085.612 | 579.000 | 449 58,6 987.628 | 24,2 1078
219.211| 485.423 | 115 | 46 055. 25,0 | 41114
.244.945 || 518.331 9,9 39,6 308. 454" 24; 1390

Le chiffre des bénéfices est un chiffre brut, qui comprend
les amortissements, les pertes pour les débiteurs insolvables,
etc. Ce sont là de vraies dépenses, qui réduisent fortement le
bénéfice net des actionnaires. En 1893, les actionnaires n'ont
rien touché. Le bénéfice brut de 606.800 fr. aété absorbé: pour
352.400 fr. par des escomptes et frais généraux ; pour 26.000
francs par une transaction avec l'Etat wurtembergeois; pour
5.700 par des amortissements divers; pour 222.700 fr. par
des Die pour liquidation de créances et d'effets diffé-
rés. En 1894, les actionnaires ont touché 120.000 fr., soit
LEAVE Le. salaires. En 1895, les actionnaires ont touché
210.000 fr., soit le 16 /, des salaires.

970. Suivant le bilan pour l'exercice de 1893-1894, publié
par les Aciéries d’Angleur, les salaires payés pendant
l'exercice se sont élevés à 3.024.918 fr. Il faut y ajouter
une somme de 71.185 fr. dépensée pour des secours, pen-
sions, etc., ce qui donne un total de 3.096.053 fr. D'autre
part, il y a les sommes suivantes, employées à payer les ser-
vices des capitaux :

Intérêts des obligations . . PRn ns 211040
Intérêts sur cautionnements, ‘escomptes eb

frais de banque NT TT ITR GS

Dividende aux actionnaires . . . . : . : » 300.000
Hot tr 567
soit le 24 0), à peu près de la somme payée aux ouvriers.


a


o/
|.030 Dai 1360
-0031M924:9 1080
93-956 | 30,4 910
983 | 31, 935
Jeu 28, 1220

)0 Ë 1316
1259


1883
188%
1885
| 1886 |
1837
1888
1889
1890
1891
1892
1893
180%
1895


Cr


Dur =soœu
OS—-I1WD=


HS OUIOR EI NE
=
9


330 LA COURBE DES REVENUS S 971


974. La Société John Cockerill, à Seraing (Belgique),
publie aussi des bilans complets, dont on peut tirer d'utiles
renseignements.


PROFITS ET PERTES DE LA SOCIÉTÉ J. COCKERILL, EN 189414


| Débit. Crédit.
|| Amortissement sur im- Bénéfices des divi-
HBMEUNDIeS MU EE 251,927.67| sions
Dito sur outil: 0. 14193-71553 |Loyers ….:
Intérêts divers 192,962 Dividende
Frais généraux....... 368. 2 bénéfices sur vente 3
Aux administrateurs. 75.000,00! detitres et coupons  517.218,02|
) commissaire 20.000,00 |Solde du bilan del883 301. 1 ||
| » actionnaires 1.500.000.0 )|


3.176.899,26!|
11.368,90


)
A
O


|| Prévisions pour liqui-
| dations de marchés  400.325,01 |
1 Total, 4.007. 128,49 Total, £.007.128.49||


Les actionnaires recoivent 1.500.000 fr. Pour avoir la part
du capital mobilier, il faut ajouter fr. 192.962,72 d'ontérets
divers. Mais la Société Cockerill possède des actions d’autres
sociétés. Il faut déduire les dividendes qu’elle a perçus de ce

“ fé
i


chef. Si l’on ne faisait pas cela, il faudrait alors tenir compte


(974) ! En 1895 on a les chiffres suivants:


EXERCICE 1894-1895


| Débit. Crédit.
| Amortissement surim- IBenéfice des divi- “al
| meubles, 50%. . . .  4135.971,76| sions 2.398. 6#1,80/!
|| Dito sur outils, 1007, . 1.189.187,07|Loyers 9.855,61
|| Intérêts divers 216.891,05| Dividende d'actionset
Liquidations diverses.  185.450,52| bénéfices sur vente per
|| Dépenses pour l’'expo- de titres et coupons «1.397.622, 74||
sition d’Anvers..... 81.177,10] |
|| Frais généraux.:..... 400.757.83
Auxadministrateurs.. 75.000,00 |
|| » commissaires... 20.000,00!
| actionnaire s 1.500.000,00| |
| Solde à reporter ..... 1.684,48
| Total, 3:806.120,21 Total, 3:806.120,21|


Au 390 juin 1895, il y avait 8936 ouvriers employés par la Société. La part
du travail a été la suivante:


MSAlAITES IR RE en BE en ee ie ar 0710970090 |
|| Secours et pensions: pensions ordinaires et supplé- ||
||  mentaires, secours aux blessés et malades et aux | |
|| ouvriers nécessi Re enteemetne ne 18006708
ll Versement à la Caisse de prévoyance des ouvriers |
| mineurs has or D ea OUT AE ET Dr) 31.992.86 ||
| Service médical et pharmaceutique . . . . . . ... 19.946,16
Hospice, orphelinat. " 97.694,86 |
3ureau de bienfaisance . MO LATE jtd Est ) 1.000,00 |
MABCOlBS rase RAM ee em nee 7.599,90 | |
EE PSE
| Total, Fr, 9.975.507,80. |


S 971-973 LA COURBE DES REVENUS 331


des salaires payés par ces sociétés. Ces dividendes donnent
une somme de 528.587,52, dans laquelle est comprise une
somme de 11.368,90 de loyers divers. En résumé, le capital
a donc reçu 1.164.375,20. Venons à la part du travail. Il
faut ajouter aux salaires ce que perçoivent les ouvriers à
titre de secours, pensions, etc. On a ainsi une somme de
fr. 9.550.120,36. En la comparant à la somme reçue par le
Capital, on trouve que cette dernière représente le 12,9 0},
de la première.


F ]
| Salaires. . . Er. 9.299.317,07 |
| Secour set pensions : pensions ordinair es set supplé-
|| mentaires, secours aux blessés, aux malades et
|| aux ouvriers nécessiteux . . . ) 135.020,32
| Versement à la Caisse de prévoy ance des ouvriers
lnNeUTS ME Rd PTE 30.596,56
|| Service médical et pharmaceutique DORE HER LP) 45.874 ;14
IROSDICEOINMeNTAt RE NRC, 30.676,62 |
MÉLANIE DEN TUSAN CE ET ET) 1.000,00 |
| Ecoles . ie TES) 7.635,65
| Total, "Er: 9.550.190,36. ||


Les ouvriers étaient au nombre de 9298 au 30 juin 1894
(à la même époque de 1893, ils étaient 9269). Si on leur
avait distribué la part du capital, chacun aurait touché dans
l’année fr. 126,17 en plus de ce qu'il a reçu.

Il faut observer que la Société Cockerill est extraordinai-
rement prospère. Le capital y reçoit une rémunération au-
dessus de la moyenne

972. Les industries dont nous venons d'examiner les bi-
lans se sont développées dans un pays où règne le libre
échange, au moins pour les produits de l’industrie. On arri-
verait à des conclusions différentes, si l’on examinait les bi-
lans de certaines industries qui font des gains exceptionnels,
grâce à la protection.

373. La demande et l’offre. La répartition des re-
venus est une des circonstances principales dont il faut tenir
compte pour connaître les lois qui régissent réellement l’of-
fre et la demande. Bien loin de pouvoir prendre, ainsi que
se l’imaginent certains économistes littéraires, la valeur,
comme le fait élémentaire, dont on déduit les lois des au-
tres phénomènes économiques, on est obligé, au contraire,
de reconnaitre que la valeur est un phénomène extrêmement
complexe, dépendant de tous les autres phénomènes écono:
miques. Telle est la température d’un agregat matériel. Cette
température nous apparait comme la résultante de toutes les
actions physiques et chimiques souffertes par les molécules
de l’agregat.

Lorsque le prix d’une marchandise diminue, la consom-


339 LA COURBE DES REVENUS $ 973-974
mation augmente généralement. La partie principale de cette
augmentation est due, le plus souvent, à ce que la marchan-
dise devient accessible aux couches moins riches de la po-
pulation.

Dans l’Introduction, nous avons dû commencer par faire
une étude d'économie individuelle. Les lois de la demande
et de l'offre que l’on obtient en ce cas, ne sont pas du tout
celles que l’on a quand on considère une société entière, où
existe une répartition donnée des revenus !.

97%. Les biens économiques forment de grandes catégo-
ries dans lesquelles un bien peut se substituer à l’autre:
Ainsi l’homme a besoin de se nourrir, mais il peut, en de
certaines limites, substituer un aliment à un autre. En gé-
néral, un bien économique B se trouve compris entre deux
autres À et C, que nous nommerons supérieur eb inférieur.
L’individu qui consomme B, remplacerait volontiers cette
marchandise par À, il s’en abstient parce que A est trop
cher. Il pourrait aussi remplacer B par GC, qui est meilleur
marché, mais il s’en abstient parce qu’il possède les moyens
nécessaires pour acheter B. Ainsi, un individu dont le pan
forme l’aliment principal, désirerait consommer plus de
viande, mais il ne le peut, parce qu’elle est trop chère pour
sa bourse. Il pourrait, aussi, remplacer le pain par des pom-
mes de terre, mais il ne le veut pas, parce qu’il a de quoi
acheter le pain dont il se nourrit!.


(973)! Les équations données pour l'équilibre économique sont des
équations individuelles. Nous tenons compte, maintenant, de la maniere
dont sont répartis les individus auxquels se rapportent ces équations.

(974) ! Dans l'introduction (591), nous avons considéré des biens dont
la consommation est indépendante. La considération des biens complé-
mentaires (94) n'offre aucune difficulté. Il faut les considérer ensemble
(96), et ce sont les agrégats ainsi obtenus que représentent les biens À, B;.…

Les biens qui peuvent se substituer les uns aux autres ne sont que des
cas particuliers d’une catégorie plus générale : celle des biens dont les con-
sommations ne sont pas indépendantes, mais sontliées par certaines équa=
tions. Alors on ne peut plus considérer Pa lp - Comme des variables in-
dépendantes, ainsi que nous l'avons fait (591), mais il faut tenir compte
des équations de liaison entre ces variables.

Considérons un exemple très simple. Soient À et B deux marchandises
qui peuvent se substituer l’une à l’autre de manière que l’on ait


(1) 1,50 dr, a


On ne pourra plus, alors, faire varier », indépendamment de »,, et le
plaisir dont jouira l'individu quand change la consommation de À et de
B sera


(2) D dr, <F A dr


a


b


$ 974 LA COURBE DES REVENUS 333

La possibilité de substituer une marchandise à une autre,
pour la consommation, a été invoquée par les économistes de
l’école optimiste pour prouver que le peuple n'avait rien à
redouter des monopoles. C’est une exagération manifeste.
Pour rester dans le vrai, il faut dire simplement que le mo-
nopole d'une marchandise qui a des succédanés, est moins
nuisible que le monopole d’une marchandise qui n'a pas de


D'autre part, ce plaisir dépendra du rapport


j
à — «œ .
LL —= —


»


1 D


c'est-à-dire que l’ophélimité totale prendra la forme


®P (x, To 2)


En posant


nous avons


et les équations de l'équilibre (59 1) deviennent
Pam PA 0
Mais


1 (al 1]
dx = >s ( 7e
br, <


ce qui donne
- v Pa La 122 “A
1, DIE ex Pa P;


-6


Ces équations tiennent lieu des équations (4) (59:1) et, avec les équa-
tions (1) (591), elles déterminent complètement l'équilibre économique.

Lorsqu'il s'agit de biens dont la consommation est indépendante, les
équations (4) (591) peuvent s'écrire


dl
(4) Mm—= 9, —=—9?
On en tire


dr, Om 1 11%)


Pa HE
dp, D Pre D Ne


«a a


334


[ES


LA COURBE DES REVENUS S 974


succédanés. Mais, dans un cas comme dans l’autre, une
Souflrance est infligée aux personnes exploitées par les mo-
nopoleurs, seulement la souffrance est moindre dans un cas
que dans l’autre. Il est bien évident, en effet, que si B de-
vient l’objet d’un monopole, ce n’est pas sans souffrances


Multiplions la première de ces équations par p,,, la seconde par p,,ete,,
et sommons, nous aurons


dm Fe
7


Op


7 (D
(ré T
a b


S, TT, —=0
nous aurons donc
©
à ti a
(0 eo!
d m 15
3 P, T
Gp er pe
l D, b C
p, 1e Ï ! (é Ï .
Dr DAC
nt Lg RI 1 <
Lo
dp, 7


Cette dernière équation fait voir que est une quantité négative.


a
l1 suffit, pour cela, de se rappeler que les quantités d'a Pp.. sont toutes
négatives (30) et que, par conséquent, D est aussi négatif.

La demande de », décroît donc quand le prix augmente. Cette conelu-
sion ne subsiste plus, quand la consommation de A n’est pas indépendante
de celle de B, parce que, alors, les équations (4) ne subsistent plus, etil
faut les remplacer par les équations (3).


974-975 LA COURBE DES REVENUS


qu'un certain nombre d'individus devront, dans leur con-
sommalion, remplacer B par C.

En outre, les économistes optimistes s’eKpriment souvent
comme s'ils croyaient que toutes les marchandises ont des
succédanés, et que ceux-ci sont assez nombreux pour rendre
impossible tout monopole. D'abord, il est des marchandises
qui n'ont point de succédanés. Tel est le sel de cuisine.
Le chlorure de sodium est absolument indispensable à l’é-
ire humain. C’est même pour cela que presque tous les gou-
vernements se font des revenus en taxant le sel. Ensuite,
il est des marchandises qui ont matériellement des succédanés,
mais qui en manquent quand on veut demeurer dans les limi-
tes des prix existants. Tel est le pétrole. Les économistes opli-
mistes oublient un peu trop facilementles fortunes scandaleuses
que se sont faites, en plusieurs pays, les raffineurs de pétrole.
S'il était aussi facile que le veulent ces économistes, d’échap-
per aux effets des monopoles, d’où serait venu l'argent que se
sont approprié les raffineurs et celui qu'ils ont distribué aux
politiciens et à la presse pour acheter le droit de taxer leurs
concitoyens ?


Enfin, il est des marchandises qui ont des succédanés mais


en très petit nombre et, alors, le monopole étendu à tout le
groupe devient un monopole absolu. Le sucre?, le tabac,
l'alcool, rentrent dans cette catégorie de marchandises.
975. Considérons une marchandise d’un usage général et
qui n’a pas de succédanés, par exemple le sel. En Suisse, la
Consommation, par têle d’'habitant, est à peu près de 13,5 k.


(974)? Léon Say, Les finances, p. 87 et suiv.: « Les industries manu-
facturières et agricoles ont toutes à côté d'elles un concurrent, c'est-à-
dire un ennemi intérieur et elles veulent le faire disparaître par la force.
La guerre des deux sucres qui se poursuit depuis des années en est un
exemple curieux. Il y a des fabricants qui font du sucre brut avec le jus
de la betterave, et des raffineurs de sucre qui transforment le sucre brut
en sucre comestible. Les fabricants ont voulu, à un certain moment, se
passer des raffineurs, qu'ils considéraient comme des spéculateurs vi-
vant à leurs dépens. À force de peser sur les législateurs, ils sont parve-
nus à ralentir et même, à certains moments, à supprimer l'exportation des
sucres raffinés... Un jour cependant les deux sucres trouvèrent un ter-
rain commun. Il voulurent avoir le monopole de fournir aux consomma-
teurs la jouissance du sucre. La saccharine, produit chimique, prétend
offrir au publie la même jouissance par une composition nouvelle ; c'est
un intrus. Il faut chasser ces intrus, cette saccharine n’est qu'un produit
anti-hygiénique, un remède pharmaceutique dangereux. Il est bientôt fait
de la classer parmi les poisons dont le commerce est interdit au dedans.
On a parlé, plus tard, d'une autre substance toute différente de composi-


336 LA COURBE DES REVENUS S 975
ITALIE En Italie, elle n’est que de 10 Kk. En
| Sel consommé Suisse, le sel coùte de 10 à 20 cent.
Années. | _ ère le kil. selon les cantons; en Italie, il
| a] La 5 \ Û 07 . .
| —| coùtait 35 cent. et, depuis 1894, il

Ki. À >. 2 x
1886—87 | 10,5 coûte 40 cent. : le bon sel raffiné coûte
re | ue 60 et 80 cent. Or, il ne faut pascroire
188900 | 96 que c’est seulement cette différence de
1890—91 | 6,8 prix qui produitla différence de la con-


sommation. La moindre consommation, en Italie, dépend en
partie de ce que le revenu minimum est moins élevé qu’en
Suisse.

Semblablement, l’augmentation de la consommation du
sucre en plusieurs pays est un nouvel indice du relèvement
du revenu minimum (966).


ALLEMAGNE, CONSOMMATION DE SUCRE PAR TÊTE D'HABITANT


Consom- Consom- Consom-
Années mation. | Années mation. | Années mation:
Kg. | K£. | Kg:
| 1872 | 9,02 1880 6,48 | 1888 9,54
1873 | | 66 1881 6,9% || 1889 7,19
| 1874 | 7,19 | 1882 6,65 1890 10,12 |
|| 1875 ING 5 TORR  RUTESS 8,35 1891 10,54
| 1876 | 7,62 || 188% 8,11 | 1892 10,58
| 1877 5,66 | 1885 10,40 1893 10,98
| 1878 | 6,74 | 1886 1:00 1894 41,20
1870 ONE SL METRE 7,72


De 1890 à 1899, la consommation annuelle du sucre, par
tête d’habitant, est à peu près de 14 k. en Suisse, et seule-
ment de 2,6 k. en Italie. En Suisse, le sucre coûte 50 cent.
le kilog (au détail); en Italie, 1 fr. 80. Si le revenu mini-


tion, ayant aussi la propriété de fournir la jouissance sucrée. Les mêmes
procédés ont été employés contre cet ennemi de l’ordre public. »

Le Monde Economique, du 95 juillet 1896, a cettenotetrès significative :
« Parmi les intérêts privés subventionnant certains journaux, on parle
moins, actuellement, de l'industrie du sucre, malgré ce qui se prépare
sur le terrain législatif. Elle paraît avoir payé moins depuis 1891 ; peut-
être éprouve-t-elle quelque fatigue. L'industrie des pétroles verse encore
un peu, dit-on; mais ce seraient surtout les marchands de métal blanc qui
feraient en ce moment, à beaux deniers comptants, la guerre à l'intérêt
public ».

Pendant ce temps, les politiciens, qui non sans avoir de bonnes raisons,
protègent ces agissements, se posent en défenseurs du droit de propriété
et disent, en des discours fort éloquents, qu'ils se trouveront toujours sur
le chemin des socialistes, attaquant la propriété privée. Ces euphémis-
mes signifient simplement que s'approprier le bien d'autrui est chose li-
cite, quand on appartient à une certaine coterie ; illicite, quand on appar-
tient à une autre.


$ 975-976 LA COURBE DES REVENUS 337
mum était le même dans les deux pays, on pourrait conclure
de ces chiffres que, quand le prix devient un peu plus que
triple, la consommation se réduit à une fraction qui est en-
tre le cinquième et le sixième de la consommation primitive.
Mais la différence, certainement considérable, qu’il y a en-
tre les revenus minima des deux pays, rend cette conclu-
sion fausse.
| 976. En Angleterre, aucun impôt ne grève la consomma-
tion du sucre et, grâce aux primes d'exportation accordées
par plusieurs Etats, le peuple anglais paie son sucre très bon


ANGLETERRE R: U.


Prix
du Cwt.1
de sucre


Année


Consommation
de sucre
par tête

d'habitant


Année


Prix
du Cwt.
de sucre


Consommation
de sucre
par tête


d'habitant


shill.
30,33
29,45
33,19
20,96
27,39


Ibs.


1875 57.39


1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
188%


shill.
18,15
16,70
15,63
17.54
19,69
16,32
16,51
17,06
1893 18,36
; 66,67 1894 15,52
| L'Giut = 50 kg. 802; 1 shüL. — 1 fr. 25 : À LL. — 0 kg. 45%.


1bs.
69,01:
61,91
68,80
66,02
72,12
68,71
75,45
73,12
74,28
76,0%


1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892


28,93
28,67


marché, et la consommation dépasse 32 kilog. par tête d’ha-
bitant. Les impôts que les classes dirigeantes extorquent au
peuple, en France, ont réduit, en ce pays, la consommation
à près CEUIMIRNLS peuple français paie pour enrichir les fa-
bricants de sucre et leurs bons amis politiciens, et pour pro-
Curer à bon marché le sucre au peuple anglais. Il est inté-
ressant de suivre l'augmentation de la consommation du sucre
en Angleterre, parallèlement à la réduction des prix. On peut
prendre pour le prix en gros, celui qui est donné par le Sta-
üslical Abstract, à l'importation, pour le prix du sucre raffiné.
Pour obtenir les quantilés € consommées », on réduira les
quantités de sucre brut en quantités de sucre raffiné. On peut
Compter à peu près 90 de sucre raffiné pour 100 de sucre brut.
Mais les quantités ainsi obtenues ne représentent pas la vraie
Consommation. Il existe des stocks, qui tantôt s’accroissent,
tantôt diminuent ; la quantité de sucre importée en une année
n'est donc pas égale à la quantité consommée cette année
même. Cest ce qui explique, en grande partie, les irrégula-
rités des chiffres du tableau que nous venons de donner.
Pour atténuer les perturbations causées par l’existence des
Stocks, il faut prendre des moyennes pour un certain nom-


99


DES REVENUS


LA


COURBE


bre d'années. C’est en 1883 que commence à se dessiner une
forte baisse du prix du sucre. Prenons donc les moyennes,
avant et après 1883, pour connaitre l’influence de cette baisse.
Nous verrons, alors, que le prix


|
Moyennes du prix : DATA QE ge] = È
et de la consommation du sucre | a ant été réduit a 0, 19 de s Va-
Lie ASE 2 EL leur primitive, la consommation a


Consom- | augmenté de manière à devenir


| Années | Prix mation Sie s
| | 1 1,18, sa valeur primitive étant sup-
| Rs 29,36 | 59,36 | posée 1:
384-904 7 4 9 Ho , .
1 RSS 1,49 | 10:20 a dépense totale a été réduite.


En multipliant le prix par d consommation moyenne par
tête, on trouve 1743, de 1875 à 1884; et 1298, de 1884 à
[e


977. L'augmentation du prix d’une marchandise qui na
pas de succédanés a pour effet immédiat d'en restreindre la
consommation (70). L'augmentation du prix d’une marchan-
dise qui a des succédanés peut, au contraire, avoir pour pre-
mier effet d'augmenter la consommation.

Pour nous rendre compte de cet effet, en apparence para-
doxal, considérons un exemple. L’alimentation constitue le
principal chapitre du budget des classes pauvres. Supposons
que des individus de ces classes se nourrissent de viande, de
pain et de pommes de terre. Le pain vient à augmenter de
prix. Les individus considérés tâcheront de réduire les dé-
penses en dehors de l’alimentation, mais ils n'épargneront
ainsi que fort peu de chose. La réduction devra s'étendre à
l’alimentation elle-même, et ils devront renoncer à l'usage
de la viande. Mais, par là même, ils se trouveront dans la
nécessité de manger une plus grande quantité de pain. Le
premier effet d’une hausse du prix aura donc été de faire
augmenter la demande de pain. Si la hausse continue, les
individus considérés devront faire de nouveaux sacrifices.
Après avoir renoncé à l’usage de la viande, pour se nourrir
de pain, ils devront encore substituer au pain les pommes de
terre. Alors, la consommation diminuera !.

978. Plusieurs auteurs ont observé que le premier effet
d’une disette n’était pas de faire diminuer la consommation


(977) ! Supposons que les consommations de A et de B soient reliées
par l'équation (1) (974) :
(1) DU

La dépense que fait l'individu pour ces consommations est


le = Pa (he ds Py r,


$ 978-979 LA COURBE DES REVENUS 339


du pain, mais ils se sont entièrement mépris sur les causes
de ce phénomène. C’est ainsi que Malthus [Essai etc., li.
IL, chap. V, p. 357, trad. france.) dit : « 11 semble que l’on
n'ait pas assez fait attention à une cause particulière de cherté.
Le prix du blé, en temps de rareté dépend beaucoup moins
du déficit réel que de l’espèce d’obstination avec laquelle on
persiste à vouloir en soutenir la consommation au même de-
gré ». Ce que Malthus appelle obstination est simplement le
phénomène qui s’observe dans la phase dans laquelle les
classes les moins aisées sont contraintes, peu à peu, de renon-
cer à des aliments de qualité supérieure et de se contenter
de pain. Malthus cite encore une opinion, qu'il désapprouve:
QI à été affirmé par quelques personnes, que les hauts prix
ne diminuent pas la consommation ». Cest toujours le même
phénomène mal observé et mal interprété.

979. À la fin du XVIIe siècle, Gregory King a cru avoir
découvert le rapport existant entre la quantité de blé consom-


De ces deux équations, l’on tire


]


| DRENDe
ME SE sp 5
bp, —
G) \ op, Pr
ap, — À
DE


ii bp, a P;


Supposons que À soit une marchandise supérieure, par exemple la
Viande, et que B soit une marchandise inférieure, par exemple le pain.

Quand y 0, 0na7,—a ; la dépense est alors

k—=ap, ,

Cest, évidemment, le maximum; par conséquent, le numérateur de la
seconde des formules (3) est positif. Cela étant, on voit de suite que,
quand p} augmente, r, augmente aussi. L'augmentation du prix de p, a
donc pour premier effet d'en faire croître la consommation.

Quand l'individu considéré est obligé de ne plus consommer de A, et
se trouve réduit à consommer B et une autre marchandise C, inférieure à
B, on a des équations analogues aux précédentes, etles équations (3) sont
remplacées par les suivantes


.! !
CR rap |


PA
b »
CD nl.
CMD}, = 4
PE ——
à Dore Pc


Maintenant, on voit que, sip, continue à augmenter, »,, diminue.


A,


340 LA COURBE DES REVENUS S 979-981


LOI DE GREGORY KING mée et le prix de cette céréale. Gregory
King parle de la quantité de blé récol-
tée, parce que, de son temps, c'était à


kécolte | Prix du blé


09 peu près la même chose que la quantité
0,8 consommée.

ce La loi de King était-elle exacte quand
0,5 elle a été formulée ? Nous n’en savons


La récolte normale est rien. Mais ce qui est certain, c’est qu'on
|représentée par 1. Le : 5 $ à
[prix qui lui correspond ne saurait l'appliquer actuellement à
| estaus s pour unit PE I ie 2
|] eStaussi pris pour unité. || PA noleterre. Le revenu minimum s’est
considérablement relevé et le pain n’est plus aliment prin-
cipal des ouvriers.

980. Actuellement, en Angleterre, on ne saurait observer
d’une manière bien nette les effets d’un déficit de la quan-


ANGLETERRE! R. U. tité de blé destinée à la
| Fe ee consommation , parce
| (PMTERTRNE | Qnemiie da E _ Pre
|| Années Lure | nn | du ue Le a sraee = eee
RAS a par tête | deblé | Change et à l’accrois-
| Angleterre, |"d'habitant | sementdela richesse, les
| + Kilog. Shill. a mauvaises récoILes soit
| 188 | 80,2 148 3 8 |enAngleterre, soit à l’é-
| ie Fe El 3 10 |'tranger, ne paraissent
| 1887 74,32 159 3 6 | guère réduire sensible-
| Te FLE 156 31 10 | ment la consommation
| 1890 1333 es # y) | du peuple anglais.
I 79,13 164 320 0 En 1893, la récolte,
| 1803 20 0e 1 2 ; | en Angleterre, présente
|| 189% 5917 161 2 10 [un déficit d'au moins


trois dixièmes sur une récolte normale. Le prix du blé au-
rait dù devenir plus que double, selon Gregory King. Au
pos ce prix diminue.

s1. Lorsque les marchandises de première nécessité
ee de prix, la consommation des classes riches varie
fort peu, en général.


(980)! La quantité de blé consommée n’est pas exactement la quan-
tité réelle, carles variations des stocks sont inconnues. Le Statistical Abs-
tract donne les quantités de blé et de farine qui ont été importée pour la
consommation du pays fretaineu for home consumiplion per head of the
total population of the United Kingdom). Nous avons, naturellement, COn-
sidéré les quantités de blé correspondantes aux quantités de farine qui
sont indiquées. À ces quantités de blé importées il faut ajouter celles qui
sont produites dans le pays. Nous avons, pour cela, tenu compte de la
quantité récoltée, moins un huitième, pour la semence.

On a bien ainsi, à peu près, les quantités destinées à la consommation.
Mais la consommation d’une année peut empiéter sur celle d'une autre,
et l'existence des stocks rend irréguliers les chiffres que nous trouvons
pour la consommation annuelle (976).


$ 981-984 LA COURBE DES REVENUS 341


Les quantités consommées par ces classes demeurent cons-
tantes, la dépense seule varie. Pour les classes les plus pau-
vres, c'est l’inverse qui a lieu. Ces classes dépensent à peu
près tous leurs revenus pour acheter des objets de première
nécessité. C’est donc la dépense totale qui demeurera à peu
pres constante et la quantité consommée qui variera.

982. La forme de la courbe des revenus fait voir qu'il

suffit d’une réduction ne s'étendant qu'aux classes qui jouis-
sent d’un revenu fort modeste, pour que le total de la con-
sommation soit considérablement réduit. En effet, supposons,
par exemple, que quand le prix du blé vient à augmenter,
les personnes ayant plus de trois mille francs de revenu ne
réduisent nullement leur consommation de pain, et deman-
dons-nous quel effet aura, sur le total de la consommation, la
réduction de la consommation des personnes ayant moins de
3000 fr. de revenus.
Si, pour avoir une moyenne, on prend &« — 1,5 et que
lon suppose le revenu minimum égal à 400 fr., on trouve
que les personnes ayant plus de 3000 fr. de revenus, ne for-
ment que le 4,9 0/, du total de la population. Les personnes
ayant moins de 3000 fr. de revenus forment donc à peu près
le 95 /, de la population. La proportion dans laquelle se ré-
duit la consommation totale, ne diffère donc guère de la pro-
portion dans laquelle se réduit la consommation de la classe
moins aisée. Cest sur cette classe que retombe tout le poids
des impôts indirects qui frappent des objets de première né-
cessité.

983. Si nous pouvions connaître la consommation des
différentes classes sociales, nous aurions une mesure bien
plus sûre de leur bien-être que celle qui nous est fournie par
leurs revenus. Nous pourrions aussi mieux nous rendre
Compte de ce qu’elles coûtent à la société en comparaison
des services qu’elles rendent. Quand on propose de substi-
tuer des employés d’un état socialiste aux entrepreneurs ac-
tuels, on suppose implicitement que ces employés consom-
meront moins, et produiront plus et mieux que les entrepre-
neurs.

Malheureusement, il est impossible, dans l'état actuel de
nos connaissances, de savoir ce que consomment les différen-
tes classes de la société. Nous sommes donc obligés de nous
contenter de notions générales et souvent assez imparfaites.

984. On emploie deux méthodes pour évaluer la consom-
mation. Celle des relevés statistiques des douanes et de la
production, et celle des budgets individuels. La première ne
peut donner qu'une moyenne et est toujours incertaine pour
les quantités; la seconde donne bien des chiffres exacts pour


349 LA COURBE DES REVENUS S 984-987


quelques familles, mais on ne peut pas savoir si celles-ci re-
présentent la moyenne de leur classe. Les deux méthodes
ayant chacune ses avantages et ses inconvénients, ne doivent
pas s’opposer l’une à l’autre, mais, au contraire, se complé-
ter l’une par l’autre.

985. L'école de Le Play, continuant l’œuvre de son fon-
dateur, a publié un très grand nombre de monographies de
familles d'ouvriers. Mr Cheysson à réuni ces monographies
dans un tableau synoptique. Il y a là des documents pré-
cieux dont la science pourra tirer parti. En Angleterre, aux
Etats-Unis, etc., on a publié de ces monographies.

Elles sont généralement muettes sur un point très impor-
tant; celui des impôts directs et indirects qui grevent les
familles. Les impôts indirects qui sont le fait de la protection
mériteraient surtout d’être étudiés. C’est ce qu'a fait, pour
une famille parisienne, M' Beaurin-Gressier, dans un excel-
lent mémoire publié dans le Journal de la Société de statisti-
que de Paris, 1896.

986. En général, la dépense pour le pain demeure à peu
près constante dans certaines limites des revenus, ce qui fait
que si on l’exprime en pour cent du revenu, elle est beau-
coup plus grande pour les petits revenus que pourles grands.
Dans les budgets d'ouvriers anglais, on trouve une dépense
annuelle de 8 £ 5 s. 11 pour des revenus de 50 £# à 60 #, et
de 9 £ 2 s. pour des revenus de 150 £. Mais il y a aussi des
anomalies, dues probablement à ce que le pain est remplacé
parfois par d’autres aliments.

Les dépenses pour l'habillement varient à peu près pro-
portionnellement au revenu. Les dépenses pour le loyer crois-
sent au moins proportionnellement au salaire, et souvent plus.

987. Parmi les documents publiés par l'enquête anglaise
de 1889, il en est un très digne de remarque; c’est le budget
d'un ébéniste qui a tenu des comptes en règle depuis 1850
jusqu'en 1886. Il nous donne l'histoire complète d’une fa-
mille ouvrière.

Le chef de famille obtient


Années | des salaires plus élevés pro=
nes | d. bablement à mesure que croit
D .2 : : : . x

ja6x | ‘o | Son habileté, mais aussi grâce

| 18710) -0 || au progrès général du prix
| 1875 5 va :

| 1889 | L du travail. Le nombre d’heu-

| I — semaines (se.) et jours (7. de res de travail par semaine va
| travail en une année. — II = nombre imi à ir /

ME ee de Dani nas cena etes PR) diminuant à partir de 1890:

|| TT = salaire annuel. Le chef de famille travaille


comme fabricant de pianos. À ses gains s'ajoutent ceux des


ÿ


987 LA


COURBE


DES


EU. 1872
Chef de famille
Sa mère


|| Kate


Chef de famille
Tom


Fred


ment payés par lui,


| de


REVENUS


nembres de la famille. L'élevage des enfants est au fond une
forme d'épargne. Dès 1857, apparait un gain, sous le nom de


Fanny, qui doit être celui de
la femme ; après, on trouveles
| gains des enfants (Tom, Fred,
| Kate, etc.), qui finissent par
faire une somme importante.
A son métier d'ébéniste et

fabricant de pianos, le
chef de famille ajoute le mé-
tier de logeur, c'est ce qui
explique les dépenses consi-
dérables qu'il fait pour le
loyer, et aussi les impôts qu'il
| paie de ce chef. Au fond, ces


impôts ne sont pas entière-


il s’en décharge en partie sur les per-
sonnes qu'il loge. Tant qu’il est lui-même en pension, il
ne paie pas d'impôt. Ceux qu'il paie quand il a loué une


vaison pour son compte, sont : la taxe des pauvres /Poor


Loyer


Loyer


il Loyer


Poor rates
House duty
Eau


Reçu des locataires...
1868

Loyer

Poor rates

House duty

Eau ;


Reçu des locataires...


Loyer
POONPIATES SEEN
House duty


Reçu des locataires...


d.


5 Ù
L. À
o S]
o (0)


JAUERNC
18. 0


19.16. 6
38.19. 0


39:12 0N)
7150


rates}; la taxe sur les mai-
| sons {House duty] et la taxe
pour l’eau, laquelle n'est pas
à vrai dire un impôt mais
| bien le prix d'une marchan-
dise.

ll! Ja taxe des pauvres est un
|fort mauvais impôt, car elle
| grève le travailleur pour ai-
| der le plussouventle fainéant.
| Mais enfin, elle revient au
moins àlaclasse pauvre, etno-
tre ébénistene paie pas de taxe
| pour satisfaire la vanité de la
| classe gouvernante ni pour
lenrichir les parasites qui se
partagentle produit des droits
protecteurs.

On observera que sur les
consommations du ménage,
il n°y a d'impôts indirects que
Isur le charbon (impôt spé-
cial à Londres), le thé et la
bière. Ce sont des droits pu-
rement fiscaux ; les produc-


|


344 LA COURBE DES REVENUS S 987-988

| 1885 | £ S.d.|| teurs indigènes ne jouissant
DOVE RER LEE | 35. 8. 0 ss

(Poor rates... ........ More i] | pas du moindre privilège.

| House duty........... | 48.6 988. Un exemple en sens
Bas MNT CRE | | 9:49


| |

| | ;

| [27 © | contraire est fourni par l’Ita-
|

|


Total | 46.13. 5 || lie. Nous avons calculé exac-
Reçu des locataires 1E LORQE tement ce que payait, grace


ÉBÉNISTE ANGLAIS (1886)


Moyenne de la consommation par semaine
pour la famille, composée de 6 personnes des
ages de 8", 64, 57, 34, 8, 6 ans.


£ s. d.
Pain et farine .... 7 quart. 03.21%
Manet 10 lbs 0.5.10
| Beurre 117, tb (Do1bSe L)
{| [MO FI
| INDIOINE
\r O0 IE
| DONS
O2 |
|| Lés DS 16e]
| Gaz ( 0.2: 6
| Charbon INOMENO
HPIÉTe RER ee an OPS6
Autres dépenses CPS


[| HOotals) es 0


aux droits protecteurs et us impôts, une famille d’artisans
vivant à Florence!, gagnant 2,380 fr. par an, et nous avons
trouvé :


Sommes Pour cent du
absolues montant de la
en francs. dépense annuelle.
RATER TE ee te OAU 14 14,7
NE NORME Er CPU) 5,0
A la Province ON T 0,4
Aux producteurs nationaux . 89,30 3,8
Note EE 56565 23,9


Miss Miranda Hill a donné, dans la Ninetceenth Century, le
budget d’une famille anglaise: M. Crofts, secrétaire de la
Liberty and property defence league, a bien voulu nous don-
ner les renseignements nécessaires sur les taxes relatives à


(988) ! Journal des Economistes, septembre 1890. Depuis les droits
protecteurs sur le blé ont été augmentés, ainsi que les droits fiscaux sur le
pétrole et les droits fiscaux et protecteurs sur le sucre. Nos chiflres sont
donc au-dessous de la vérité. C'est, au reste, ce qu'observait déjà, à l'époz
que où ils furent publiés, Mr H. E. O'Neill, consul d'Angleterre à Livourne,
en les reproduisant, après lés avoir vérifiés, dans « Report on the oclroi
duties in Italy », 1891.


Ci
Es
Cr


988-989 LA COURBE DES REVENUS


S


un tel budget. On trouve ainsi que cette famille, qui gagne
el qui dépense 1 915 fr. par an, paye :
Au gouvernement, Jmperial taxes :


Soit: sur le thé, le cacao, la bière : . . Er. 24,05
Il faut ajouter, pour l'impôt du gouvernement
sur les maisons, Inhabited house duty. . » 8,92


1


Total des taxes payées au gouvernement. Fr. 392,9

Taxes locales : Local rates :

Soit : pauvres, police, éducation, pompiers,

éclairage et nettoyage des rues, taxe pour
ÉRTRO OMR RE ER EP
Total général des taxes payées. Fr. 92,97

Soit seulement 4,85 (/, du revenu.

Celte différence énorme entre les charges qui grèvent
louvrier italien et l’ouvrier anglais, est une des raisons de
là prospérité de l’industrie anglaise et de la décadence de
l’industrie italienne.

989. Le Giornale degli Economistil donne la monogra-
phie d’une famille de manouvriers, en Romagne. Le gain de
cette famille était de 586 Lire, 72 en un an. Les impôts in-
directs et les droits protecteurs enlèvent à cette famille 57
lire, 90, c'est-à-dire 9,89 0/, du revenu?. Il faut observer
que nous sommes arrivé à la limite où le revenu peut à
peine suffire pour maintenir les forces de l'individu.


(989) ! Novembre 1892. — Contessa Maria Pasolini, Monografia di
alcuni operai braccianti nel comune di Ravenna.


(989)? Pour les détails de ce caleul voir : Giorn. degli Econ. décem-
bre 1802.


CHAPITRE II. — La physiologie sociale.


990 à 1001. Hétérogénéités sociales. Les races. — 1002 à 1007. Mou-
vements de l’agrégat social, considérés en rapport avec la courbe
des revenus. Le mouvement de la population et le mouvement
de la richesse. — 1008 à 1011. Les forces naturelles qui agissent
pour déterminerles inégalités des hommes. — 41012 à 10923. Dhéo-
ries des organisations socialistes. — 1024 à 1096. La répartition
des titulaires des revenus. — 1027 à 1031. La sélection zoologique
dans la société. — 1032 à 1041. Divisions des occupations des
hommes. — 1042 à 1050. Laspoliation, ses causes et ses effets. —
1051 à 1061. Les classes sociales et leurs luttes. — 1062 à 1068.
Les solutions erronées des questions sociales et la nécessité de
considérer synthétiquement les phénomènes sociaux, pour en
avoir une théorie réellement scientifique.


990. Les sociétés dont nous avons représenté la répartition
des revenus, Fig. 48, ne sont pas homogènes. Elles différent,
d'abord, entre elles. Cette différence a été reconnue de tout
temps et, même fort souvent, exagérée (605). Ensuite, la
même société ne forme pas un tout homogène, elle se com-
pose d'individus, de classes d'individus, hétérogènes. Ces
différences ont été également connues de tout temps!; mais


(990) ! Platon, de rep. lib. LT, 21, p. 415, donne la forme mythique à
la doctrine de l'hétérogéneité sociale : « vous qui êtes dans la cité, vous
êtes tous frères, mais le dieu qui vous a formé a mêlé, au moment de la
naissance, de l'or dans la nature de ceux d’entre vous qui sont propres à
commander, par conséquent ils sont les plus honorables ». — dù mutotarot
eiouo (notez l'erreur de la conclusion); «ila mêlé de l'argent dans la
composition des auxiliaires (éréxouçpor), du fer et de l’airain dans la com-
position des agriculteurs et des autres artisans. » Platon n'admet pas la
fixité de ces races, et il dit qu'il peut se faire qu'un citoyen de la race d’ar-
gent naisse d'un citoyen de la race d'or, et vice-versa. Aristote, Pol., I, 2,
15, ne tenant pas compte de cette observation, exagère un peu la doctrine
de Platon. Nous avons déjà parlé de la théorie de l'esclavage naturel (667) ;
elle se rattache à la théorie plus générale de l'hétérogénéité sociale.

Le Dante, P&radiso, VILL, 118 etsuiv., commence par observer que, pour
que la société subsiste, il faut qu'à la diversité des professions correspon-
dent des natures humaines différentes. C’est pour cela (notez l'erreur ha-
bituelle des causes finales), qu'il faut que, dès la naïssance, les hommes
soient différents : Dunque esse» diverse || convien de’ vostrieffettile radici :
|| perche un nasce Solone, ed'altro Serse,... Mais c'est la divine Providence,
non l'extraction qui différencie ainsi les hommes. La nature ferait toujours
l'enfant semblable à ses parents, si la divine Providence n'en disposait


348 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 990-992


ce n’est qu'à notre époque, que des tentatives d’explications
réellement scientifiques ont pu se produire.

991. Les races. Les recherches de l'anthropologie mo:
derne ont fait voir que les agrégats humains auxquels on
donnait jusqu’à présent le nom de races, n’ont aucun des ca-
ractères qui caractérisent les races zoologiques. Dans un
même peuple, on rencontre des individus appartenant à des
types essentiellement différents, qu'aucun zoologiste n’hésite-
rait à nommer des races, s’il s'agissait d'animaux. Ce fait est
de grande importance pour la science sociale.

« Une race— dit Mr Lapouge! — est l’ensemble des indi-
vidus possédant en commun un certain type héréditaire. La
notion de race est d'ordre zoologique, rien que zoologique ».

992. Les êtres humains, considérés à d’autres points de
vue que celui de la zoologie, forment d’autres agrégats natu-
rels. Il y a d’abord l’agrégat formé par des individus parlant
la même langue, ou des langues d’une même famille. Ce
caractère a été longtemps pris pour celui d’une race Z00-
logique, mais dans l’état présent de la science, une telle in-
terprétation doit être rejetée!. Nous avons, ensuite, des agre-


autrement. La société devrait mettre chaque homme à la place que lui
assigne le caractère originel qu’il a reçu : elle fait souvent le contraire et
tombe ainsi dans l'erreur : Ma voi torcete alla religione || tal che fu nato a
cingersi la spada, || e fate re di tal che da sermone ; || Onde la traccia vostr®
è fuor di shrada.

Deux conceptions se dégagent de ces doctrines, qui furent communes
à l'antiquité et au moyen -âge: 1° La conception d'une hétérogénéite
originelle des hommes. 2 Une négation plus ou moins absolue de la per-
sistance des races dans une même société, l'hétérogénéité étant détermi-
née par le hasard ou par la Providence.

(9914) ! Les sélections sociales, Paris, 1896, p. 8. Il y a dans ce livre,
comme dans ceux de M: Lombroso, un singulier mélange de vérités et
d'erreurs, de propositions scientifiques et d'affirmations dépourvues de
bases réelles.

(992) ! Mr Lapouge, Loc. cit., p. 8, dit: « Il est bien entendu que dans
l'état actuel de la science on ne doit jamais parler de race latine, race
germanique, race slave (Voyez la note suivante). Ces expressions fautives,
qui ont joué un si grand rôle dans la politique de nos pères, avaient pour
origine une confusion tout à fait puérile faite par les linguistes entre la
communauté d’origine des peuples et celle des langues. On croyait alors
que chaque groupe de population avait emporté la langue du pays de ses
ancêtres et l'avait conservée en la modifiant seulement suivant son génie
propre. L'arbre généalogique et les affinités des peuples pouvaient étre,
d'après cette conception, facilement retrouvés par l'étude des rapports et
de la filiation des langues. La découverte de l'homme quaternaire et de
la prodigieuse ancienneté des races a fait évanouir ce système, fondé sur
le récit de la dispersion ». ;


$ 992-993 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 349


gats d'individus de races différentes vivant sur un même sol,
sous les mêmes institutions , et finissant par parler la même
langue. L'influence d’un même ambiant et d'une commu-
nauté psychique, finit par donner à ces individus certaines
tendances communes.

« Métis et sujet de race pure et de toutes races vivent
soumis aux mêmes influences mésologiques, aux mêmes cau-
ses de sélection. De là, une tendance à la convergence, par
la conservation exclusive des individus de toute race dont le
type psychique se rapproche d’une certaine moyenne. Ainsi
se forment les nations et les caractères nationaux, et les évè-
nements historiques ont beau morceler les groupes ‘ainsi
constitués, il reste toujours un peu d'attraction entre les
parties disjointes, et une antipathie particulière pour les
groupes sociaux d'autre origine. Des gens de race très dif-
férente arrivent ainsi à se sentir plus solidaires entre eux
qu'avec leurs congénères étrangers, évolués dans un grou-
pement différent. C’est un peu à cet ordre de faits que corres-
pond la notion de race des diplomates et des linguistes. II
faudrait lui trouver un autre nom, Car ce mode de groupe-
ment, à la fois naturel et factice , est à peu près l'opposé de
ce que les zoologistes appellent race; il y a antagonisme de
race et de cela. Peuple, nation, nationalité sont des termes
égalemont impropres ; ils ont, comme celui de race, un sens
exact, préexistant, qu'il n’est pas permis de détourner de
sa valeur primitive, sous peine de confusion? ».

993. Les préjugés nationaux favorisent la doctrine de
l'hétérogénéité des différentes sociétés ; au contraire, une
classe très étendue de préjugés porte à méconnaître l’hétéro-
généité des individus d’une même société. Beaucoup de per-
sonnes se rallient, plus où moins explicitement, à des théories


(992)? Lapouge, Loc. cit., p. 10. Notre auteur ajoute: «Jai proposé
ellne où ethnie, vocables dont le premier est plus correct, le second plus
facile à prononcer ».

Si l'économie politique et la science sociale doivent devenir de vraies
Sciences, il faudra, en effet, qu'elles aient une terminologie exacte et mi-
soureuse. Mais, actuellement, il vaut peut-être mieux ne pas trop heurter
les préjugés existants, sauf en des cas de nécessité absolue. Au fond, il
n'y a pas de bien graves inconvénients à ce qu'on continue de parler de
race latine, germanique, ete., pourvu qu'il soit bien entendu que ce sont,
en réalité, des « ethnies » et non de vraies races zoologiques que l’on a
voulu ainsi désigner. Le lecteur doit avoir cette observation présente tou-
tes les fois que, dans le cours de cet ouvrage, nous employons les termes
‘le race latine, ete. De même, lorsque nous n'avions pas besoin de distin-
guer l'ophélimité de l'utilité, nous avons parlé simplement de l'utilité,
ainsi que nous l'avons déjà dit au X 16.


300 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE $ 993-094


qui, poussées à l'extrême, admettent que tous les homines
naissent égaux, et que les différences que l’on observe entre
eux sont dues uniquement à l'éducation qu'ils ont reçue et à
la condition sociale dans laquelle ils se trouvent. Ces théories
sont en complet désaccord avec les faits et, par conséquent,
insoutenables. La chose est particulièrement évidente quand
il s’agit de différences intellectuelles. Il est absurde de pré-
tendre qu'au moyen d’un système d'éducation appropriée, on
pourra faire un Newton du premier enfant venu. De tout
temps, on a dit qu’on naissait poète. Tout éducateur sait qu'il
est de fort bons esprits absolument rebelles à l’étude de cer-
taines sciences, telles que les mathématiques. Ces différences
étant admises, au point de vue intellectuel, il est singulier
qu’on éprouve tant de difficulté à les étendre dans le domaine
de la morale. Il faut voir en cela un des nombreux effets de
cette tendance anti-scientifique qui nous porte à vouloir su-
bordonner les faits à nos théories, au lieu de subordonner
nos théories aux faits.

994. En réalité, les qualités innées qui permettent à l’édu-
cation de développer une conscience morale très délicate, se
rencontrent peut-être aussi rarement que les qualités innées
nécessaires pour former un bon mathématicien, un bon littéra-
teur, un bon peintre. Sous la pression des faits, les hommes
sont obligés d'accepter, en pratique, certaines vérités que leurs
préjugés les portent, ensuite, à nier en théorie. Ainsi un
banquier vous dira qu’un de ses commis n’a pas les qualités
qui sont nécessaires pour la banquel, qu'il est vif, emporté,
et qu’il cède trop facilement à ses passions. Mais si l’on ré-
pond à ce même banquier : « les défauts innés que vous ve-
nez de reconnaître à ce jeune homme influeront certaine-
ment sur sa conduite morale »; on verra peut-être notre


(994) 1 Courcelle-Seneuil, Traité des opérations de banque, 1857, p-
392, dit fort bien : « Le banquier doit posséder, à un certain degré, les
qualités qui distinguent tout homme d'affaire... Celui qui a les nerfs ixr-
ritables, l'imagination active . le cœur trop sensible, la mémoire défec-
tueuse, l'intelligence ardente, inquiète, mobile, doit embrasser une autre
profession. L'homme dont l'esprit est paresseux et lent à comprendre, ou
le caractère indécis, doit aussi éviter la banque, celui de tous les com-
merces qui supporte le moins la médiocrité ».

Il cite ensuite l’opinion de Gilbart, praticien très distingué: « Le talent
du banquier résulte de l'assemblage d’un certain nombre de qualités dont
aucune en particulier n’est éclatante, mais qu'il est rare de trouver réu-
nies en la même personne... Le grand nombre des faillites qui ont eu lieu
dans ce commerce depuis cinquante ans, prouve que les bons banquiers
sont aussi rares que les bons praticiens en tout autre genre ».


S 994-997 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 351


homme, si on lui donne le temps de la réflexion, se récrier
et déclarer que cette influence n'existe pas.

995. Les manières dont la doctrine de l’hétérogénéité

sociale à été présentée n’ont pas peu contribué aussi à la
faire rejeter par beaucoup de personnes.
(2) On a voulu trop se hâter de tirer des conséquences pra-
tiques de théories encore incertaines, et qu’on aurait dû, au
contraire, étudier exclusivement dans le but de les perfec-
tionner. Toutes ces conséquences sont fausses, ce qui fait
Paraïtre également erronées les prémisses desquelles on pré-
tend qu’elles découlent.

(B) On s'est trop hâté de vouloir déterminer rigoureuse-
ment les caractères qui différencient les genres et les espèces
que l’on établissait dans la société. C’est le défaut habituel
de trop vouloir préciser, que nous avons déjà rencontré en
beaucoup d’autres théories (201, 7522). Reconnaître l’exis-
tence de certaines variétés et déterminer d’une manière ri-
Soureuse tous les caractères qui les différencient, sont deux
choses essentiellement différentes. Tout le monde reconnait
que le liquide appelé vin ne forme pas un tout homogène,
qu'il présente un très grand nombre de variétés; pourtant,
nous ne saurions, au moyen de l’analyse chimique, séparer
des variétés que le goût nous fait connaître comme étant
absolument distinctes. On peut, de même, accepter les gran-
des lignes de la théorie de Mr Lombroso sur le criminel-né,
Sans devoir, en même temps, admettre les caractères anato-
Mmiques, au moyen desquels M Lombroso veut distinguer le
Criminel-né des autres hommes. On peut reconnaître l’exis-
tence des races naturelles que nous révèle l'anthropologie
moderne, et douter de certains des caractères au moyen des-
quels on veut distinguer ces races.

996. (995 à) En traitant de la théorie de la tutelle, nous
avons déjà vu un exemple des fausses conséquences pratiques
de la théorie de l’hétérogénéité sociale et des raisonnements
lâches et incorrects qu'on emploie pour déduire ces consé-
quences. Dire qu'il existe dans la société des hommes possé-
dant certaines qualités à un degré plus éminent que d’autres,
et dire qu’il existe une classe d'hommes absolument meilleurs
que le reste de la population, n’est déjà pas la même chose.
Mais quand, ensuite, on ajoute que ces hommes « meilleurs »
€ doivent » gouverner les autres, on tombe en plein dans
l'erreur, en déduisant une conséquence illogique (667) de
prémisses dont le sens est équivoque.

997. I1 en est de même quand on parle d’un prétendu
(droit » qu'auraient certaines races, que l’on nomme «su-


392 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE $ 997-998


périeures », de dominer les autres, ou quand on nous dit
gravement qu'il est des races et des pays où la civilisation
ne peut naître spontanément et qui « doivent » la recevoir
par importation!. Il se peut bien que ce fût là le cas du
Mexique par rapport à la France, mais les Mexicains ayant
été les plus forts, le « droit » des Français d'importer la ei-
vilisation au Mexique est demeuré singulièrement stérile.
Les Abyssins sont certainement une race « inférieure » à la
race italienne, mais comme ils ont vaincu à Abba Carima, le
« droit » de leur imposer la civilisation demeure, pour le
moment, sans sanction. Xerxès, aussi, croyaitavoir le « droit»
d'exiger que les Spartiates lui remissent leurs armes ; mais
il y avait la petite difficulté qu’il fallait aller les prendre.

Même en donnant au terme de «race » son vrai sens (991),
et non celui « d’ethnie » (9922), dans lequel l’emploient les
auteurs qui parlent de races € supérieures », on ne saurait
admettre les conclusions de ces auteurs. Tous les éleveurs
d'animaux savent parfaitement qu'il n’y a pas de races su”
périeures à d’autres d’une manière absolue; il y a seulement
des races qui, en des circonstances données et pour un but
déterminé, sont supérieures à d’autres. Demander quelle est
la « meilleure » race de chevaux, c’est faire une question
vide de sens. Pour la course, on pourra conseiller le cheval
anglais; comme cheval de trait, le percheron. Mais il faut
faire encore bien d’autres restrictions. Dans un sentier de
montagne, le percheron n’est guère un bon cheval, et les
mulets y sont fort supérieurs aux chevaux.

De même, parmi les hommes, il existe simplement des
races qui possèdent, à un degré plus éminent que d’autres,
certaines qualités et qui, en des lieux donnés, sous des cli-
mats déterminés, prospèrent mieux que d’autres.

998. La plupart des mesures pratiques que proposent les
anthropologistes, les hygiénistes, etc., présentent un carac=
tère commun, qui les rend entièrement erronées ; c’est-à-dire
qu’en proposant ces mesures, on n'a égard qu'à un des côtés
de la question !. Quand on a prouvé qu'une certaine mesure
X est utile à l'espèce humaine, on s'imagine avoir Aussi
prouvé que les individus dont se compose cette espèce doi-
vent s’empresser de l’adopter. C’est entièrement faux. 11 Y à;
d’abord, l’erreur de ne pas distinguer l’ophélimité de l’uti-


(997)! Même en se plaçant au point de vue du « droit », cette thèse
peut être combattue, ainsi que l’a fait, avec beaucoup de talent, Mr le prof.
A. Gisleri : Le razze umane e il dirilto nella quistione coloniale, Bergamo;
1896.


S 998-999 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE


lité de l'espèce. Tant que la nature des hommes ne sera pas
radicalement changée, leurs actions continueront à être dé-
terminées par des considérations d’ophélimité, d'utilité de
l'individu et d'utilité de l'espèce (628), sans que, en général,
les considérations d’un de ces genres puissent exclure abso-
lument celles des autres. En tous cas, si quelques considé-
rations prédominent, ce sont d'habitude, les premières,
viennent ensuite les secondes, et les troisièmes n’ont que
la dernière place. Si l’on néglige de tenir compte de ces pro-
priétés de la nature humaine, on construit des théories qui
ne correspondent à rien de réel.

999. Il faut, ensuite, observer qu'aucune mesure ne peut
être réalisée sans efforts, sans dépenses, sans que certains
abus ne deviennent possibles. Il faut donc faire pour la me-
sure proposée X, une sorte de bilan par doit et avoir, et exa-
miner de quel côté penche la balance. 10 Il est incontes-
table, par exemple, qu'un village aurait avantage à avoir
de bonne eau au lieu d’eau médiocre. Mais, si pour conduire


à (998) ! On est stupéfait en voyant les aberrations auxquelles peuvent
etre ainsi conduit des esprits cultivés. Un certain nombre de médecins
veulent priver de la liberté tout individu soupçonné d'être phtisique: Le
Dr Dupuy, Isolement et antiseptie médicale, ele., propose même de trans-
porter les phtisiques en Algérie et en Tunisie, et de les y faire travailler.
C'est une nouvelle forme d’esclavage. Ces bons docteurs paraissent ou-
blier qu'il y a déjà des maladies politiques, telle que celle dont Cornélius
Herz fut affecté pendant de longues années, sans que, d’ailleurs, sa santé
en souffrit nullement. Quand toute maladie infectieuse, où réputée telle,
pourra suffire pour justifier la séquestration d'un individu, les maladies
politiques foisonneront et, à l'usage du microscope, on pourra, pour décou-
vrir les bacilles, substituer avec avantage l'examen des opinions du ma-
lade. En Italie, des professeurs de gymnase se sont vu enlever leur qualité
d'électeur, sous prétexte qu'ils ne savaient ni live ni écrire ; il est encore
plus facile de déclarer atteint d’une maladie infectieuse un individu par-
faitement sain . En bien des pays, les juges rendent déjà assez de services
au lieu d’arrêts sans que les médecins s'en mêlent aussi.

Mais voici qui est encore mieux. En Amérique et en Angleterre, des
personnes dont on serait tenté de croire que l'esprit n’est pas très sain,
ont proposé de traiter les hommes comme on traite un troupeau de mou-
tons. [ls ont préconisé sérieusement, pour perfectionner la race humaine,
la décapitation des individus moins bien doués, la séquestration, la cas-
tration. Un Allemand veut détruire les « dégénérés » en les envoyant dans
des villes où des distributions d'alcool, des maisons de tolérance, ete.,
hâteraient leur mort. Les paradoxes de Nietzsche sont bien connus. L'au-
teur a fini dans une maison de santé, mais il est à craindre que, bien
avant d'y entrer, il n’eût déjà perdu son bon sens. On ne saurait assez
resretter de trouver dans les ouvrages d'un esprit distingué comme
Mr Lapouge, des conceptions telles que les suivantes : « Comme l’élimina-


9
J


ar


394 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 999


dans le village la bonne eau, il faut faire des dépenses telles
que les habitants, surchargés d'impôts, ne puissent plus se
procurer une nourriture convenable, il est évident que, dans
ces circonstances, on obtiendra le maximum d'utilité en se
contentant d'une eau médiocre. Les quarantaines et autres me-
sures que l’on prend pour isoler les maladies contagieuses,
sont le plus souvent inefficaces, parce qu'il est impossible
de les appliquer rigoureusement. Pour les rendre efficaces,
il faudrait changer entièrement la vie sociale et économique
de la nation, à laquelle on infligerait ainsi des maux bien
plus considérables que ceux que l’on veut éviter. 20 Pour
imposer, par la force, une certaine mesure, il faut faire usage
dun mécanisme qui est nécessairement imparfait, comme
toute institution humaine. On ouvre donc inévitablement la
porte à toute une série d'abus. Il faut examiner avec soin
quelle est l'importance de ces abus, et voir si les maux qui
en résulteront seront plus ou moins grands que Ceux aux-
quels on veut porter remède !.


ion des mauvais, le perfectionnement des bons peut se faire de deux
manières, par voie spontanée ou par ordre, par l'initiative des individus
ou par l'intervention de la puissance publique ». {Les sélections sociales,
). 486). « Un euigénique résolu à donner naissance au plus grand nombre
ossible d'enfants peut arriver, malgré les obstacles de l'opinion et des
ois, à laisser une postérité incroyable. Cela ne lui coûtera pas beaucoup
plus de soins et de diplomatie que des conquêtes stériles » (p. 187). « Un
jour n'est peut-être pas très éloigné où il faudra imposer le service sexuel
. «Les mesures coerci=
ire une organisation SO=
cialiste, où la fonction reproductrice serait spé sée, obligatoire comme
out autre travail, et l'élevage des enfants à la charge de la société. C'est
seulement dans des conditions pareilles qu'il serait permis d'interdire
absolument à la majorité des individus la faculté de produire des enfants,
en imposant les mesures préventives, l'avortement ou même l'infanticide,
selon l'idée de Platon. Seul aussi le même régime permettrait d'imposer
aux femmes reconnues les plus aptes une fécondité régulière et intensive
et de désigner les sujets masculins hors ligne chargés d'une manière ex-
clusive de fournir les matériaux nécessaires » (p. 488).

Ce n’est pas sans quelque répugnance que nous avons rapporté ces
dernières lignes. Mais nous estimons qu'il est utile de faire voir où abou-
tit le chemin qui, commençant par les monopoles de l'Etat, continuant par
les syndicats obligatoires, l'assurance obligatoire, l’organisation collec-
re de la production et la constitution d'un Etat-Providence, conduit à la
ruction de toute initiative individuelle, à l’anéantissement de toute
dignité humaine et ravale les hommes au niveau d'un troupeau de mou-


tons.
Nos modernes réformateurs se hâtent pourtant un peu trop de vendre
la peau de l'ours. Il n'est pas encore mis à terre.


S 1000 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 399


1000. (995 6) Rien n'autorise à prendre comme carac-
tères exclusifs, pour différencier les races humaines, la
forme du crâne et la couleur des cheveux et des yeux !. C’est
un article de foi, pour plusieurs anthropologistes, qu'il existe
une race dolichocéphale blonde, très supérieure aux races
brachycéphales ou dolichocéphales brunes, qui sont quali-
liées de « races inférieures ». On donne comme preuve des
faits peu nombreux, souvent mal observés, et des rapproche-
ments forcés?. On nous présente des statistiques d'hommes
de génie, comptés comme les moutons d'un troupeau. La-
place y figure pour une unité, comme le savant Je plus in-
Connu, sous le précieux prétexte qu'ils appartinrent tous
deux à l’Académie. Des statistiques de ce genre conduisent
Mr de Candolle à prétendre que l’aristocratie donne un nom-
bre de savants beaucoup plus considérable que la bourgeoi-
sie et le peuple. Toute personne qui a un peu fréquenté les


(999) ! La pression des faits oblige souvent les théoriciens à recon-

naitre ces vérités, mais ils les oublient bientôt, entrainés par quelque idée
fixe. C’est ainsi que M: Lapouge, loc. cil., p. 256, dit : « IL y a chez nos po-
iticiens actuels du sang des tortionnaires et des inquisiteurs d'autrefois,
et les vaincus en verraient de belles si l'usage était encore de questionner
es gens qu'on soupçonne et de rôtir tout vifs les indépendants ». L'Etat
actuellement et sera longtemps encore représenté par ces politiciens.
it c'est à cet Etat que l'auteur entend confier le choix des « eugéniques »
et le soin de la propagation de l'espèce.
Au este, les contradictions abondent dans les œuvres de notre auteur,
Si que dans celles de plusieurs autres anthropologistes. C'est ainsi qu'à
D. 807 on nous dit que «le péché absolu, c'est infécondité », tandis qu'à
à p. 488 nous apprenons qu'il faut «interdire absolument à la majorité
des individus la faculté de produire des enfants ». Nous voyons, p. 87,
que les villes latines avaient une population analogue à celle de Rome,
«avec un degré d'infériorité cependant, puisqu'elles avaient été vaineues ».
Ainsi ce qui détermine la victoire, c'est une plus forte proportion « d’eu-
géniques ». Mais voilà que, p. 89, en parlant précisément de la destruc-
lion des « eugéniques », on nous dit: « Les Pompéiens, dans les rangs
desquels combattaient les restes de l’amistocratie, ete. » Or, comme les
Pompéiens furent vaincus, nous avons ici une proposition contradictoire
de la précédente. Il se peut que la nouvelle logique € eugénique » vienne
changer les règles de la logique actuelle, mais, en attendant, celle-ci ne
nous permet pas d'admettre que deux propositions contradictoires puis-
sent être vraies en même temps.

(4000)! Mr Risley, Ethnograph. Glossary, p. XXXIV, en arrive jusqu'à
prendre la largeur du nez fsic !} comme le signe distinctif des castes in-
diennes, qu'il confond, bien à tort, avec (les races.


ain
a


(4000)? Il y a pourtant dans les recherches de Ammon, Lapouge, To-
pinard, Galton, etc., des faits importants et bien observés, qui méritent
une étude approfondie.


356 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1000-1002


ouvriers sait qu'on rencontre parmi eux des individus bien
plus intelligents que tel ou tel autre savant chargé de titres
académiques. Ce simple fait atténue beaucoup la portée des
statistiques de Mr de Candolle et de Mr Galton.

41004. Il n’est, d’ailleurs, pas facile de comprendre dans
quel sens beaucoup d’auteurs emploient ce terme d°« aris-
tocratie ». Tantôt ils paraissent lui donner le sens usuel,
c’est-à-dire d'une collectivité occupant le haut de la hiérar-
chie sociale ; tantôt, quand on leur fait voir que de tels gens
peuvent se trouver, intellectuellement et moralement, au-des-
sous de la moyenne de la société!, nos auteurs se récrient
et disent que, sous le nom d’aristocratie, il faut simplement
entendre les « eugéniques ». Ce terme, un peu mystérieux,
finit par jouer, dans les nouvelles doctrines, le même rôle que
la « force vitale » dans l’ancienne médecine.

1002. Considérons une collectivité dont les revenus sont
représentés par la Fig. 48. Nous pouvons nous figurer la
collectivité elle-même comme repré-
sentée par la surfacemntbs a am;
les individus étant représentés par les
éléments de cette surface. Nous sa-
vons que la forme de la courbe n { bs


x


5 ne varie que très lentement. Cette
ñ forme peut donc être supposée à peu
| près constante, en moyenne, et pour

® Ÿ un temps assez court. Mais les molé-
Fig. 18. cules dont se compose l’agrégat so-


cial ne demeurent pas en repos ; des individus s’enrichis-


(4000) Paul Louis Courier, Lettre à messieurs de l'Académie: « Enfin
voila les héllénistes exclus de cette académie... Coraï, la Rochette, moi,
Haase, Thurot, nous voilà cinq, si je compte bien, qui ne laissons œuère
d'espoir à d’autres que des gens de cour ou suivant la cour. Ce n’est pas
là, messieurs, ce que craignit votre fondateur, le ministre Colbert. Il n'at-
tacha point de traitement aux places de votre académie, de peur, disent
les mémoires du temps, que les courtisans nv voulussent mettre leurs
valets. Hélas ! ils font bien pis, ils s'y mettent eux-mêmes... » Quand ils
SY sont mis, il n y a rien d'étonnant à ce que la statistique les y retrouve,
etil n'y a rien à en conclure sur la productivité de leur classe en savants.

M: Lombroso, 11 delitto politico e le rivoluzioni, p. 238, est dans le vrai,
quand il observe que «l'aristocratie possède (en comparaison des autres
classes sociales) des moyens plus puissants d'éducation, et surtout des
moyens plus efficaces pour mettre en évidence les hommes de talent qui


existent dans son sein ».
(4001)! Jacoby, et plusieurs autres anthropologistes, observent même

Ë > . ET ER EU ee É
que toute «caristocratie » finit par dégénérer et par être consommée par la
névrose, l'aliénation, la phüsie, ete.


$ 1002-1004 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 3


sent, d’autres s’appauvrissent. Des mouvements assez étendus
agitent donc l’intérieur de la figure mntbs am. L'orga-
nisme social ressemble, en cela, à un organisme vivant. La
forme extérieure d’un organisme vivant, d'un cheval, par
exemple, demeure à peu près constante, mais à l’intérieur
ont lieu des mouvements étendus et variés. La circulation
du sang fait mouvoir rapidement certaines molécules, les pro-
cédés d’assimilation et de sécrétion changent incessamment
les molécules dont se composent les tissus.

L’analogie s'étend encore plus loin. Ce n’est que la forme
de la courbe n tbs qui demeure constante, mais la gran-
deur absolue de la figure peut changer, et change réellement.
C’est ainsi que le poulain devient un cheval ; la similitude
des formes est conservée, mais la taille de l'animal change
considérablement.

4003. Les changements dans la forme de la figure sont
les plus importants à considérer. Pour les étudier, il con-
vient de rapporter la répartition de la richesse à un nom-
bre fixe d'individus. Nous verrons, par exemple, comment
se répartit la richesse pour chaque million d'anglais. En
sommant, ensuite, un certain nombre de ces millions, nous
aurons le total du peuple anglais. Il est donc bien entendu
que chaque million, ainsi isolé, reçoit sa part proportion-
nelle d'individus possédant un certain revenu. Nous étu-
dions ainsi la forme des cristaux élémentaires dont se com-
pose le gros cristal qui représente la société. Sous le
rapport de la grandeur absolue, ce gros cristal n’a guère de
limite. Nous avons observé, à notre époque, des augmenta-
tions très considérables de population, accompagnées d'aug-
mentations à peu prés proportionnelles de richesse. Au
contraire, les variations de la forme du gros cristal où des
cristaux élémentaires dont il se compose, sont renfermées
dans d’étroites limites. Pour les peuples sur lesquels la sta-
tistique nous fournit des renseignements, nous avons vu que
la forme affectée par la courbe des revenus ne varie que
fort lentement.

400%. Supposons que la Fig. 48 représente un des élé-
ments de la société ; c’est-à-dire qu'elle représente, par
exemple, la répartition de la richesse pour chaque million
d'individus. Découpons, dans la surface m n b s « rm, une pe-
tite tranche « b b' a. Des changements de deux sortes ont
lieu dans cette tranche : 49 Un individu meurt et son fils
lui succède. Le revenu demeure le-même, seul le titulaire a
changé. En général, les naissances introduisent de nouveaux
individus dans la tranche, la mort enlève des individus qui


3DS LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1004-1006


font partie de cette tranche. 20 Un échange, souvent asse
actif, a lieu entre la tranche « b b' « et les tranches voisi-
nes. La tranche « b b « reçoit des tranches inférieures les
individus qui s’enrichissent ; des tranches supérieures, les
individus qui s’appauvrissent. Elle perd des individus qui
senrichissent et qui passent dans les tranches supérieures,
et des individus qui s’appauvrissent et qui tombent dans les
tranches inférieures. On peut, pour abréger, dire que les
premiers changements dépendent du mouvement de la po-
pulation, les seconds du mouvement de la richesse.

1005. Commençons par considérer cumulativement ces
variations. Si le résultat est une augmentation du nombre
d'individus compris dans la tranche « b b! a, la longueur
de la tranche augmente et, puisque le nombre d'individus
est supposé constant, il faut que cett: augmentation soit
compensée par la diminution de la longueur de quelque au-
tre tranche, ce qui altère la forme de la courbe ntbs. Or
l'expérience nous à révélé que cette forme ne change que
tres lentement, qu'elle demeure à peu près constante, nous
en concluerons donc que chaque couche « b ba reçoit à
peu près autant d'individus qu’elle en perd. En d’autres ter-
mes, il. y a, par exemple, chaque année, à peu près autant
d'individus qui entrent dans la classe de ceux qui possèdent
de 4000 à 5000 fr. de revenu, qu'il y a d'individus qui sor-
tent de cette classe.

Il est bien entendu, comme nous l’avons déjà répété à sa-
liété, qu'il ne s’agit là que d’un phénomène moyen. Il se-
rait parfaitement absurde de prétendre que le nombre des
personnes qui, dans un mois, ou même une année, entrent
dans la classe des gens ayant de 4000 à 4010 fr., ou même
de 4000 à 5000 fr. de revenu est précisément égal au nom-=
bre de personnes qui sortent de cette classe. Pour reprendre
un exemple qui nous a déjà servi, quand on dit que la
forme d’un animal adulte demeure à peu près constante, il
ne s’agit que d’un phénomène moyen. Non seulement l’âge,
mais encore une foule de phénomènes secondaires viennent
altérer cette forme. Les mammifères perdent leurs poils ; les

oiseaux leurs plumes, le serpent change de peau, le cerf
perd ses bois et en met de nouv eaux, etc.

4006. Nous venons de voir que Te nombre total d'indi-
vidus dont se compose la tranche ou couche a b b' a’ est à
peu près constant, c’est-à-dire que le nombre total qui me-
sure l’accroissement ou la diminution de la tranche est à peu
près zéro ; mais il n’en est pas de même des deux sommes
partielles dont se compose ce total (1004). Les variations pro-


ox


Ÿ 1006-1007 LA PHYSIOLOGIR SOCIALE 359


venant du mouvement de la population peuvent être com-
pensées par les variations provenant du mouvement de la
richesse, en sorte que le résultat final soit une varialion to-
tale à peu près nulle.

(2) Supposons que, pour chaque couche de la population,
l'excès des naissances sur les décès soit exactement le même,
et que l'accroissement de la richesse soit exactement pro-
portionnel à l'accroissement de la population. En ce cas, le
mouvement de la population donnera un résultat zéro pour
| accroissement, ou la diminution de la tranche @ b ba ;il
faudra donc, par ce qui vient d'être dit, que le résultat du
mouvement de la richesse soit aussi zéro, c’est-à-dire qu'il y
aura autant d'individus de la couche a b b' a, lesquels s’en-
richissent, qu'il y en a qui s’appauvrissent. Vice-versa, Si
cela a lieu, il faut aussi que le résultat final dépendant du
mouvement de la population soit zéro.

(8) Si, comme cela s’observe en certains pays, les classes
riches ont moins d’enfants que les classes pauvres, et si la
diminution de la mortalité des classes riches ne vient pas
Compenser la diminution des naissances, le mouvement de
là population (1004) donnera, pour ces classes, un déficit,
qui devra être comblé par le mouvement de la richesse. Il
Y aura, dans ces classes, des places vides, que viendront oc-
Cuper des individus des classes pauvres.

Ainsi, si toutes choses étaient égales d’ailleurs (ce qui
n’est pas), les classes pauvres seraient plus favorisées en
France qu'en Angleterre, par le fait qu'en France, les classe
riches ayant un fort petit nombre d'enfants, de nombreuses
places demeurent vides dans ces classes et peuvent être oc-
cupées par les pauvres, tandis qu’en Angleterre, les classes
riches ayant de nombreux enfants, ceux-ci forment une bar-
rière qui s'oppose à la poussée des classes inférieures.

4007. Nous n'avons, jusqu'ici, considéré que le résultat
final du mouvement de la population et du mouvement de la
richesse. D'ailleurs, rien n'empêche que le nombre des nais-
sances soit fort grand et, pourvu que le nombre des décès
soit égal à celui des naissances, le résultat final sera tou-
jours zéro. De même, un grand nombre d'individus de la
tranche « b b' a peuvent s'enrichir et, si un nombre égal
s’appauvrit, le résullat final sera zéro.

Ainsi, dans l'exemple précédent, il se peut bien qu'en An-
gleterre, un nombre assez considérable de fils de la classe
riche tombent dans la classe pauvre et soient remplacés
par des individus sortant de celle-ci. C'est la classe, dans son
ensemble, laquelle, dans l'hypothèse que nous avons faite,


un


on


360 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE $ 1007-1009


est moins favorisée qu’en France, et non quelque individu en
particulier. On doit, d’ailleurs, compléter cette hypothèse,
en ajoutant que le nombre des riches qui s’appauvrissent est
le même dans les deux pays, car autrement, le moindre
nombre de naissances pourrait être compensé par une dimi-
nution du nombre des riches qui tombent dans la classe
pauvre.

Les échanges qui ont lieu entre deux classes sociales peu-
vent être, ou ne pas être accompagnées de changements qui
altèrent les proportions respectives de ces classes. Si un in-
dividu À de la classe pauvre échange exactement son re-
venu avec un individu B de la classe riche, rien n’est changé
dans la répartition des revenus. Ce n’est que lorsque, par
exemple, deux individus de la classe pauvre passent dans la
classe riche, et qu’un seul individu de cette classe tombe
dans la classe pauvre, que la répartition même se trouve
changée. Il faut donc nettement distinguer les changements
qui portent sur la répartition et ceux qui portent sur les
titulaires des revenus. Ces derniers changements sont sur-
tout importants à considérer pour Ja théorie de la sélec-
tion sociale.

41008. La forme de la courbe qui donne la distribution
de la richesse est la résultante de toutes les forces qui agis-
sent sur la société, c'est-à-dire des qualités et des défauts
des homimnes qui la composent, et des circonstances exté-
rieures, de l’ambiant où ils se trouvent. Cette courbe donne
une position d'équilibre, et si l’on écarte la société de celte
position, des forces automatiques se développent qui l'y re-
conduisent. Pour que la forme de la courbe change d'une
manière stable, il faut que des changements stables se pro-
duisent aussi pour les forces qui déterminent cette courbe.

1009. On a déjà observé depuis très longtemps qu'il ne
servirait de rien de procéder à une division des biens, pour
établir l'égalité des fortunes. Après peu de temps, les inéga-
lités qu'on aurait détruites se reproduiraient. Seules des dis-
tributions périodiques, et à des espaces de temps assez
courts, pourraient maintenir l'égalité des parts.

Le socialisme moderne est, sous cet aspect, bien plus
scientifique que l’ancien communisme. Il s'attaque directe-
ment aux forces qui agissent sur la société et, s’il pouvait
parvenir à modifier la nature même de l’homme, la répartition
e la richesse serait aussi changée. Mais il ne faut pas croire
que l’on puisse obtenir cet effet, simplement en attribuant à
la collectivité la propriété des capitaux fonciers et des capi-
taux mobiliers. Les forces qui poussent à la différenciation


$ 1009-1011 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 361


de la société continueraient d’agir ; il n’y aurait de changé
que la forme de leurs effets, qui se manifesteraient dans un
autre sens que dans celui de l'appropriation des capitaux.
1010. C'est une grave erreur de s’imaginer que seul le
régime « capitaliste » mette de grandes distances entre les
conditions des hommes. Les peuples sauvages ou barbares,
dont les capitaux mobiliers et les capitaux fonciers n’ont
qu'une faible valeur, ont souvent entre les conditions des |
hommes des différences bien plus grandes que celles qui
existent dans nos sociétés !. Il n’est pas indispensable qu'il
y ait des millionnaires et des prolétaires, pour qu'il y ait
des maîtres et des serviteurs.
Ce n’est pas seulement l'inégalité matérielle des revenus
qui, de nos jours, a diminué en plusieurs pays, c'est aussi
‘la distance qui sépare socialement le riche du pauvre. De
nombreux faits viennent donner tort aux socialistes, qui pré-
tendent qu’elle à augmenté (964). La distance sociale qui
séparait un esclave d’un patricien romain, ou un serf d’un |
puissant seigneur, au moyen-âge, était bien plus considéra- |
ble que celle qui sépare, aujourd'hui, aux Etats-Unis, un pro-
létaire d’un milliardaire.
TOA1. L'ancien Pérou nous donne l'exemple d’une so-
ciété où la collectivité possédait seule les capitaux et réglait
la production. Mais l'égalité était loin de régner dans cette
société, il y avait une noblesse qui se faisait la part du lion;
un grand nombre d'individus, appelés Yanaconas, étaient te-


(4010)! « Einau aperçut un indigène occupé à couper une clef au
grand mât de perroquet. Il ne crut pas convenable de le laisser achever,
et s'adressant à un insulaire des îles Haouaï, qui s’amusait sur le pont à
tirer des coups de fusil, il lui dit d'essayer s'il ne pourrait pas faire des- Il
cendre cet homme. Celui-ei le mettant aussitôt en joue, le coucha raide
mort. Lorsque Mariner peut se faire comprendre, il demanda au roi (Fi- Îl
nau) pourquoi il avait eu la cruauté de faire tuer aussi gratuitement ce
pauvre homme. Sa majesté répondit que ce n'était qu'un cuisinier, et que
la vie comme la mort d’un être semblable intéressait peu la société ».
D. de Rienzi, Océanie, LI, p. 93-94.

Les anciens germains avaient une organisation qui n'était quère « Capi- |
taliste », pourtant ils tuaient par caprice impunément, leurs esclaves : fl
Tac., Germ, 25: Occidere solent, non disciplina et severitate, sed impetu et |
ina, ut ininuicum, nisi quod invpune est. Kustel de Coul., Rech: sur quel. |
prob. d'hist., p. 208. Les milliardaires des Etats-Unis ne peuvent pas se
passer de semblables caprices: |

IL est inutile d'accumuler les preuves. Il suffit d'ouvrir, au hasard, une
description des mœurs des sauvages, où une chronique du moyen-àâge
pour trouver, autant qu'on en désire, des faits qui font voir la condition
misérable et précaire des prolétaires.


362 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1011


nus en servitude ; la peine de mort était prodiguée, et si le
joug que portait le peuple n’était pas celui des (capitalistes »,
il n'en était pas plus léger pour cela.

Un autre exemple nous est fourni par les Indiens des
«cinq nations civilisées! » qui vivent actuellement aux Elats-
Unis. A. Carlier dit? : « D’après leur organisation en tribus,
ces Indiens sont placés sur un pied d'égalité complet.
Cependant la terre est occupée très inégalement entre eux.
Chacun des membres de la tribu a& droit à autant de terre
que son voisin ; mais la rapacilé des uns, la fainéantise des
autres, ont produit des différences de condition dont on ne se
doute guère. La plupart ne possèdent rien ou à peu pres,
tandis que d’autres, et ils ne sont pas rares, sont de riches
et opulents propriétaires. On en compte qui possèdent de
1000 à 4000, jusqu’à 8000 acres, alors que, à côté d'eux,
des êtres pauvres et chétifs trainent une misérable existence”.
Cette très grande inégalité de condition ne soulève point ou
presque point de jalousie et de réclamation... Les grandes
propriétés ne peuvent être cultivées par les propriétaires
eux-mêmes... Ils livrent leurs travaux d'agriculture à d’au-
tres Indiens #... ou à des ouvriers de race blanche dont les
procédés plus ingénieux enrichissent le sol et le propriétaire.
Les ouvriers Indiens n’ignorent point leur droit à la pro=
priété du sol, mais la possession est un fait puissant qui
n'est contesté par personne... L'état de pauvreté et d’indo-
lence de la plupart paralysent leur action et leur fait accep-
ter cette condition comme irrémédiable. Ils peuvent d’ail-


(4011)! Les Cherokees, les Creeks, les Seminoles, les CGhoctaws, les
Chickasaws. Ils forment un ensemble à peu près de 60,000 âmes ; et
sont établis près de l’'Arkanzas et du Kansas.


(10144)? La république Américaine, IN, % partie, p. 371.


(1041)3 L'Edda de Sœmund, II, p. 173 et suiv., dit que Dieu avait fait
naïtre le serf, « qui avait le teint noir, les mains calleuses et le dos voué »
et l'homme libre « aux yeux brillants, au teint coloré ».

Parmi les anciens Germains il y avait des différences semblables à cels
les que nous trouvons ici parmi les Indiens. Plin., H. N., XXVII, +.
Tac., Gerni., 17. Locupletissimi veste distinguntur. Chez les Goths il y
avait des nobles : Jordanes, De eb. Get. ; Zosime, N, 56.


(1014) ‘ Même quand la propriété est réellement collective un phéno=
mène semblable se produit. Une autorité non suspecte : E. de Laveleye,
en parlant de la dessa Javanaise (5611), cite un auteur qui dit: « Les fa-
milles qui ont plus de terres qu'elles n'en peuvent exploiter entretien-
nent des travailleurs, Mmenoempangs, qui sont leurs serviteurs et qui font
partie du cercle domestique.» Ainsi, même avec le système des allotis-
sements, on ne parvient pas à détruire l'inégalité des conditions !


;


|


DE


S 1011-1019 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 303


leurs se Saisir, sans autorisation, des terres inoccupées de la
tribu ; mais, situées à de longues distances, elles n’attirent
suere leur attention (549), et pour eux la journée d'hier
sera la même demain, comme si rien ne pouvait secouer
leur apathie ».

Il faut noter qu’ils possèdent le suffrage universel — cette
panacée des socialistes — et que «le vole de l’homme qui
possède 10 acres de terre a le même poids que celui du pro-
priélaire de 10,000 acres-; c’est donc du plus grand nom-
bre que dépend la condition de tous °».

Notre auteur ajoute: «Le commissaire des affaires indien-
nes à cherché à constater la proportion des travailleurs en
regard des propriétaires, il n’est arrivé qu'à des approxima-
tions toujours contestables. Il affirme, sur les données re-
Cueillies, que le nombre des propriétaires, en y comprenant
Ceux qui cultivent moins de cinq acres, est de un sixième
relativement aux ouvriers et autres gens de classe inférieure
Chez les Cherokees, du quart chez les Choctaws, les Chicka-
Saws el les Creeks ».

En Prusse, selon les évaluations de Mt Soetbeer, la classe
pauvre, comprenant les individus dont le revenu est infé-
rieur à 800 marks, représente à peu près les */;, des contri-
buables. L'autre quart est constitué par les classes que
M" Soetbeer appelle : classe moyenne, classe aisée et classe
riche. Les individus appartenant à ces classes, en Prusse,
Correspondent assez bien aux Indiens propriétaires recensés
aux Etats-Unis, et il est vraiment très remarquable que Pon
trouve à peu près la même proportion pour le nombre de
ces individus sous des régimes économiques aussi différents
que le sont le régime «capitaliste» prussien et le régime
indien de la communauté, au moins nominale, des terres.

1012. L'inégalité de la répartition des revenus parait
donc dépendre beaucoup plus de la nature même des hom=
mes que de l’organisation économique de la société. De pro-
fondes modifications de cette organisation pourraient bien
n'avoir que peu d'influence pour modifier la loi de la répar-
tilion des revenus. Au reste, si ce sont seulement les capi-
taux mobiliers et les capitaux fonciers qui sont propriété
collective, la nouvelle société présentera encore une courbe
des revenus, qui ressemblera, au moins en partie, à celle que
nous observons actuellement.


40414)5 Loc. cit., p. 372. L'auteur cite : The report of the Commrissio-
) L Î jf


ner of indian afjairs.


364 LA PHYSIOLOGIR SOCIALE S 1013-1014


1013. Nous pouvons, dans un but de recherches pure-
ment scientifiques, négliger, pour un moment, ces observa-
tions, supposer qu'il soit possible de réaliser certaines orga-
nisations socialistes et examiner quelles en seraient les
conséquences économiques.

Considérons une société où le gouvernement règle aussi
bien la répartition que la production. Ne nous arrêtons pas
aux insurmontables difficultés pratiques que présente la
réalisation de ce système, et demandons-nous, seulement,
quels en seront les effets théoriques, à l'égard de l’orga-
nisation de la production.

101%. Quelle que soit la règle qu'il plaise au gouverne-
ment de fixer pour la répartition des marchandises dont il
dispose, il est bien évident que, s’il veut procurer le maxi-
mum d’ophélimité à ses administrés, il devra avoir soin que
chacun ait la marchandise dont il a le plus besoin. Il ne
donnera pas des lunettes de myope à un presbyte, et vice-
versa. Soit qu'il permette à ses administrés d'échanger entre
| eux les objets qu'il leur distribue, soit qu'il procède lui-
| même à cette nouvelle distribution, le résultat sera Île

inême. Les biens économiques se répartiront suivant les rè-
oles que nous avons trouvées en étudiant un régime de
libre concurrence. Seulement, dans le cas que nous considé-
rons, les revenus des différents individus seront donnés ; ils
résulteront de la règle adoptée pour la répartition.

Si lon permet les échanges des biens consommables, les
prix apparaissent de nouveau ; si c'est l'Etat qui procède à
cette nouvelle distribution, les prix ne feront que changer
de nom, ce seront les rapports suivant lesquels se fera la
nouvelle distribution 1.


(4044) ! Soient x,, a, les revenus répartis à chaque individu, selon
la règle, quelle qu'elle soit d’ailleurs, qu'on a adoptée. On aura


| L@ —=» 7e ju el
\ 4 la pe ne y Pr
i1) | Lo = Do 1D, er P; Lun


|


o — to =
T T


{
Pa


"S
e


|


S 1015-1016 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 365

4015. Si, parmi les marchandises directement consom-
mables, il ÿ à des services de capitaux, ces services auront
un prix, comme les autres marchandises consommables.

Seuls les services non directement consommables n’ont
pas de prix, dans la société que nous ayons supposée. Les
capitaux qui produisent ces services sont ceux dont on offre
toute la quantité, sous un régime de libre concurrence. Mais
nous allons bientôt voir que, pour résoudre le problème du
maximum d’ophélimité, apparaissent certaines quantités auxi-
liaires, qui sont précisément égales aux prix des services dont
on offre toute la quantité existante.

41016. Le gouvernement devra avoir soin d'organiser la
production de manière à tirer des capitaux dont il dispose le
maximum d'ophélimité pour ses administrés. De même, il
devra produire les nouveaux capitaux dont il peut avoir be-
soin, en imposant la moindre somme possible de sacrifices à
ses administrés.

Ici se présente une difficulté, que nous avons déjà
rencontrée (7212). Puisque les ophélimités sont des quan-
tités hétérogènes, on ne peut pas sommer celles dont jouissent
différents individus ni celles dont ils se privent. On écarte
cette difficulté, ainsi que nous l’avons déjà fait, en considérant
les quantités de marchandises. L'Etat socialiste devra pro-
duire des quantités telles que, étant convenablement distri-
buées, elles procurent à chacun le maximum d’ophélimité. Il
devra demander, pour la production des nouveaux capitaux,
des quantités telles que, étant convenablement réparties, les
sacrifices que fait chacun des administrés soit un minimum,


= dr À


Le a la 2a si RAS
ni ee


Ces équations détermineront la répartition des marchandises.


(4046) ! Supposons que les quantités de marchandises distribuées re-
isonnement que


çoivent les augmentations 44, dp,…. et reprenons le »
nous avons déjà fait (3852), nous verrons que, pour l'individu !, l'augmen-
tation d'ophélimité est


(1) au, = (p, dr, À Ps ee es
où bien


@) aU, = y dx, .


366 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1017


1047. Il faut donc, d'abord, que l'Etat socialiste dispose
e la production, de manière à ce qu’il n’y ait pas excès de
ertaines marchandises tandis que d’autres font défaut. Si l’on
employait les capitaux dont les services ne sont pas directe-
1ent consommables, à produire des marchandises dont il y a
déjà excès, il est bien clair que l’ophélimité de la société se-
ail diminuée. Il faut répartir ces capitaux entre les diffé-
‘entes productions, de sorte que les quantités de marchan-
dises correspondent au besoin qu'on en a. Quand on veut
faire ce calcul, apparaissent certaines quantités auxiliaires,
qui ne sont autres que les prix qu'auraient les services de
ces capitaux sous un régime d’appropriation des capitaux el
de libre concurrence !.


MDI CES


Les équations (1) (40441) donnent
(3) CDD A On CD EEE


da, est donc égal à la quantité que nous avons appelée dz (35:

En reprenant le raisonnement que nous avons déjà fait (72
verrons que, pour que la société jouisse du maximum d'ophélimité, il faut
que


(4) GI dx, —— dx, JE JO


C'est aussi la condition pour que les sacrifices de la société soient un
minimum, Si d'y dy, représentent des quantités prélevées. C'està-


D2):
12), nous


dire que quand l'équation (4) est satisfaite, la quantité totale prélevée est
telle qu'en la répartissant selon la règle qu'il plaira d'adopter, chaque in-
dividu fait le minimum de sacrifices.

Si S, T,... sont des capitaux dont les services sont directement con-
sommables, et que le gouvernement applique à la production les quanti-
tés de service dR,, dR,,... au lieu de les livrer à la consommation, il fau-


dra, pour obtenir le maximum d’ophélimité pour la société, que les aug
mentations de la production soient telles que l'équation (4) soit vérifiée ;
c’est-à-dire qu’on devra avoir


e 55 DCE sis nv Jje) —"*
(5) DDR ES DRE EERDUR EEE

C’est précisément l'équation qu'on a trouvée dans le cas de la libre
concurrence (721 ?), puisque, pour les capitaux V... dont on offre toute la


quantité, on a dR,, = 0,


(4017) ! Les quantités de services employés pour,la production sont
données, en général, par les équations


PR DR EE.
(1) RD RAS INR CE


Considérons le cas où tous les capitaux sont de ceux dont les services
ne sont pas directement consommables.


|


A
=
©
ES
1


[er]
I


LA PHYSIOLOGIE SOCIALE ‘


Pour donner une forme tangible à ce calcul, on peut sup-
poser que le ministère de la production se divise en deux
départements : un département qui administrera les capitaux
et qui en vendra les services à l’autre département, à des prix
tels que ce second département soit obligé de ménager les
services des capitaux les plus rares, les plus précieux, et de
tâcher de leur substituer les services des capitaux les plus
abondants, les moins précieux. En ayant recours aux mathé-
matiques, l’on démontre que les prix qui remplissent cette
condition sont précisément ceux qui s'établiraient sous un
régime d’appropriation des capitaux et de bre concurrence.


Etat socialiste peut employer les capitaux dont il dispose, pour fabri-
quer un peu plus de A et un peu moins de B. Les quantités de capitaux
ne changeant pas, on aura


| O0 — CS dR, + D, dR, ñ
(2) | 0 — &, dR, + b, dR, ,


-La condition du maximum d'ophélimité, donnée par l'équation (4)


(14046 !), devient
(3) 0 =D, dR, + p, ak, :


Il s'agit, maintenant, de déterminer les quantités R,, R3,.. Il faut,
pour cela, éliminer R,, R,... entre les équations (1), (2), (3): L'élimination
se fera en introduisant des quantités auxiliaires ps, p;, On multiplie la
première des équations (2) par p,, la seconde par p4,:. et l'on somme, l'on


a ainsi


() 0—(a,p,+a,p,+.…)dR, + (b,P, + DE) UR EE


Cette équation et l'équation (3) sont satisfaites si l'on pose
Da p, Tant, Mon TU


On obtiendra des équations semblables en considérant les combinai-
sons A et C, A et D, etc., et l'on aura ainsi le système


p,= 4,2, + &P, RES


(5) | Py mes b, Ps b, Di


|


En vertu des équations (1), (2), (3), (4014), R,, BR... Sont fonctions de
DDp: ete vertu des équations (5), elles deviennent fonctions des
quantités auxiliaires p,, p/,.. Substituons ces fonctions dans les équations
(1), nous pourrons déterminer les quantités auxiliaires p,, p,,.…. en fonc-
tion de Rs, R,,... ce qui, enfin, nous permettra de déterminer R,, R,,...


36


(we)


LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1017-1018


Ces prix ne servent d’ailleurs que pour la comptabilité interne
du ministère.

Le second des départements que nous avons considérés
exercera les fonctions d’entrepreneur, et transformera les
services des capitaux en produits.

1018. Passons à l'entretien et à l'augmentation des capi-
taux collectifs. Il est évident qu'il revient au même, ou que
le gouvernement prélève sur le produit total ce qui est né-
cessaire pour reconstituer et augmenter les capitaux, ou qu'il
distribue, selon la règle qu’il lui plaît d'adopter, tout le pro-
duit à ses administrés et qu’il s’en fasse ensuite rendre une


c'est-à-dire les quantités de À, B,... qu'il faut fabriquer pour procurer le
maximum d’ophélimité à la société.

Les équations (5) sont identiques à celles que L'on obtient sous le ré-
gime de la libre concurrence, si lon suppose que p,, p,.. sont les prix
qui s'établissent alors pour les services des capitaux.

Les quantités auxiliaires que nous venons d'employer sont analogues
à celles que l’on emploie pour résoudre les équations de l'équilibre, en
mécanique.

S'il est quelque capital S, dont les services sont directement consom-
mables, on divisera la quantité de ces services en deux parties : l'une A,
qui sera directement consommée, l’autre R, qui servira à la production:
C'est de la somme RÀ, + R/, dont dispose l'Etat socialiste. Soit p', le prix
de ces services consommables, tel qu'il s'établit par les échanges des con-
sommateurs. L'équation (4) (40461), qui donne les conditions du maxi-
mum d’ophélimité, devient


(6) p, dR, +p,dR, + p', dR, = 0 ;


C'est l'équation qu'on doit substituer à l'équation (8). Les équations (2)
deviennent


ee 2 — D
dk, = a, dR, + b,dR,,
(7 =} (} 2 y |
7) | 0—a,dR, + b,dR,,
ce qui change l'équation (#) en


o—(a,p,+a,p,+.….)dR+(b,p.+0,p,+.….)dR,+9p, dE.


En comparant cette équation avec l'équation (6), nous retrouvons les
équations (5) et, en outre,


= ,

DE

Le reste du raisonnement est identique à celui que nous avons fait précé-
demment.

Ainsi, dans le cas où il y a des services directement consommables, la

seule différence est que les quantités auxiliaires qui se rapportent à ces

services sont égales aux prix de ces mêmes services.


$ 1018-1020 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 369


portion précisément égale au prélèvement qui aurait élé fait
dans la première hypothèse.

L'épargne aura donc simplement changé de nom. Elle
s’appellera maintenant : prélèvement nécessaire pour aug-
menter les capitaux. Mais, au fond, ce sera toujours la même
chose.

1019. Puisque le prêt est prohibé, il n’y aura plus, à
proprement parler, « d'intérêt » (loyer net de l'épargne) ;
mais il y aura encore quelque chose qui représentera la peine
qu'on éprouve en retardant la consommation des biens éco-
nomiques. Par exemple, le gouvernement socialiste réunira
ses administrés et leur tiendra ce discours : € Avec les hom-
mes et la terre dont je dispose, je pourrais produire dès cette
année 100 kilog. d’artichauts, que je vous distribuerais. Mais
si vous consentez à vous passer d’artichauts cette année,
j'emploierai mes hommes à épierrer le champ et, à parür
de l’année prochaine, je pourrai tous les ans vous distribuer
plus de 100 kilog. d’artichauts. »

Les administrés mettront dans la balance, d’une part le sa-
crifice qu'ils font en se privant pendant une année d’arti-
chauts, d'autre part le plaisir qu'ils auront à en manger une
plus grande quantité les années prochaines, et ils se décideront
selon que la balance penchera d’un côté ou de l’autre. Par
exemple, ils se résigneront à se priver pendant une année
d’artichauts, si le champ épierré en donnera 5 kilog. de plus
les autres années. On pourra appeler ces 5 kilog. : une prime
pour le retard de la jouissance de la consommation, mais au
fond, c’est simplement « l'intérêt », dont le nom s’est consi-
dérablement allongé, qui apparait de nouveau.

1020. Le gouvernement socialiste devra, pour obtenir le
maximum d’ophélimité, distribuer la partie des marchandises
qu'il prélève sur le produit total, entre les différents usages
qu’on en peut faire, de sorte que la prime pour le retard de la
jouissance soit égale pour chacun de ces usages. Cest exacte-
nent le même théorème que nous avons trouvé pour la réparti-
tion de l'épargne (724), et il se démontre de la même façon !.


(4020) 1 Rappelons qu'on prend comme unité des capitaux la quantité
qui produit l'unité de services. Si ZX est le prix de cette unité de capitaux,
pour augmenter de R, la quantité des services de S, il faut dépenser une
quantité d'épargne égale à 7, 4R,. Si, donc, on transporte une petite quan-
tité d'épargne de S à D, on devra avoir


(1) IT, ÔR, =, 8R, .


Nous avons déjà trouvé cette équation (7241).


370 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE $ 1021-1023


1021. Le gouvernement socialiste devra, pour obtenir le
maximum d’ophélimité, déterminer les coefficients de fabrica-
tion exactement de la même manière que les déterminent les
entrepreneurs, sous un régime d’appropriation des capitaux
et de libre concurrence. Les valeurs des coefficients de fabri-
cation seront identiques dans les deux cas.

La démonstration est la même que celle qui été donnée au
SN 721. La seule différence est que, pour les services qui ne
sont pas directement consommables, on considère les quanti-
tés auxiliaires introduites au K 1017, au lieu des prix. Ces
quantités auxiliaires disparaissent d’ailleurs par l'élimination,
et la détermination se fait en fonction des quantités données.

41022. En résumé donc, si une organisation socialiste,
quelle qu'elle soit, veut obtenir le maximum d’ophélimité
pour la société, elle ne peut opérer que sur la répartition,
qu’elle changera directement, en enlevant aux uns ce
qu'elle donnera aux autres. Quant à la production, elle de-
vra être organisée exactement comme sous un régime de li-
bre concurrence et d’appropriation des capitaux.

Cela nous représente l’ensemble du phénomène. Comme
seconde approximation, il faut considérer les moyens diffé-
rents par lesquels on arrive à ce même résultat. La libre
concurrence emploie des entrepreneurs agissant automati-
quement, le régime socialiste emploie des fonctionnaires agis-
sant suivant des règles imposées par l'autorité publique.
1025. Si les capitaux existants sont expropriés sans
indemnité pour leurs propriétaires actuels, la collectivité
jouira de tous les loyers nets. Si une indemnité précisé-
ment égale à ces loyers capitalisés est accordée aux proprié-
taires actuels, le gain de la collectivité sera annulé. Celle-ci
jouira pourtant des nouvelles rentes dont on ne pouvait pré-
voir l'existence lorsqu'on a capitalisé le revenu. Si ces rentes
sont négatives, la collectivité en perdra la valeur.


En continuant à raisonner comme nous l'avons fait alors, nous trou-
verons de même


(2)


p, et p, seront les prix des services des capitaux, si ces services sont di-


rectement consommables, ce seront simplement les quantités auxiliaires
dont il a été question (10171), si ces services ne sont pas directement con-
sommables. En tout cas, en combinant les équations (1) et (2), on aura


P, ” p,
DE TN


comme dans le cas de la libre concurrence.


C2
=


K 1023-1026 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE


Quant aux nouveaux capitaux, que l’on obtient en transfor-
mant l'épargne sous un régime de libre concurrence, ils se-
ront obtenus par un prélèvement sur les produits sous un
régime socialiste. Du reste, ils coùteront à la collectivité exac-
tement le même sacrifice sous un régime et sous l’autre.

Le régime socialiste pourra exercer son action sur le
choix des titulaires des revenus et il pourra faire ce choix en
vue d'augmenter l'utilité de l'espèce. Nous sortons ici du
domaine purement économique.

102%. Nous avons vu (962) que la répartition des revenus
n'était certainement pas le fait du hasard, mais cela ne pré-
juge rien quant au choix des Litulaires de ces revenus. Ce
choix peut dépendre, en tout ou en partie, du hasard, de la
race (zoologique, 991), de différences individuelles, etc.

1025. Les causes, quelles qu’elles soient, qui déterminent
la répartition des titulaires des revenus, peuvent agir avec
plus ou moins d'intensité. Un cas extrême serait celui où cha-
que individu se trouverait immanquablement placé dans la
couche des revenus, qui lui est assignée par ses capa-
Cités. L'autre cas extrême serait celui où chaque couche pos-
sédant un certain revenu serait comme une caste fermée,
aucun échange n'ayant lieu entre une couche et l’autre. Les
cas qui se présentent en réalité sont intermédiaires entre ces
deux extrêmes.

1026. Les capacités dont nous venons de parler doivent
s'entendre autant pour le bien que pour le mal. Si nous con-
sidérions, par exemple, une collectivité de voleurs, nous trou-
verions, peut-être, une répartition des revenus analogue à
celle que nous a révélée, en général, l'expérience. Ce serait
l'aptitude au vol qui déterminerait la répartition des litulai-
res des revenus. Ce serait, au contraire, l'aptitude au tra-
vail, à l'épargne, l’esprit d'ordre et la bonne conduite qui
détermineraient cette répartition, dans une collectivité où la
production de la richesse serait la seule voie pour se procu-
rer des revenus. Dans un cas et dans l’autre, la répartition
des titulaires des revenus ne sera jamais parfaite. Des per-
sonnes hériteront ou recevront en don une fortune qui les
placera dans une classe autre que celle où les placeraient
leurs capacités, bonnes où mauvaises.

Au fond, la proportion des sujets de choix dans les nais-
sances pourrait bien être la cause principale de la forme
qu’affecte la courbe des revenus. Cela expliquerait comment
il se fait que cette forme varie peu d’un pays à un autre,
d’une époque à une autre. Cela expliquerait aussi pourquoi
l'inégalité des revenus ne peut diminuer et le revenu mini-


LA


PHYSIOLOGIE SOCIALE
mum ne peut augmenter, que si la richesse devient plus
abondante. En effet, quand la quantité totale de richesse est
fort petite, il n’y a que les individus les mieux doués qui
puissent s’en procurer une part considérable. Si la quantité
totale de richesse est fort grande, elle est plus facile à ac-
quérir, et les individus qui ne sont que médiocrement doués
pourront s’en procurer une quantité notable. Enfin, s'il ny
a qu'un prix pour la lutte, c’est évidemment le plus fort lut-
teur qui l’aura; s’il y a deux prix, un lutteur moins fort
que le premier aura le second prix. D'ailleurs, le premier
lutteur étant déjà satisfait par le gain qu'il a fait, sera moins
porté à courir de nouveaux dangers pour dépouiller le se-
cond lutteur.

1027. Les éléments de rebut de chaque couche tombent
dans la couche inférieure. Mais que deviennent les éléments
de rebut de la dernière couche, de la tranche dont la limite
inférieure est mn, Fig. 48 ? C’est évidemment Ja mort qui en
débarrasse la société. Celle-ci, considérée comme un orgaz
nisme vivant, a un organe d’excrétion, représenté par la sur-
face qui forme la base de la pyramide sociale (Fig. 49). Si
l’on ne trouve pas un moyen d'empêcher la production des
éléments de rebut, il faut, sous peine de mort de l'organisme
tout entier, que ces éléments puissent être éliminés.

1028. Cest, à proprement parler, sur la surface représen-
tée par mn que s'exerce la pression des subsistances. Cette
pression s'étend naturellement à un certain nombre de cou-
ches qui se trouvent au-dessus de m n. C’est là qu'agit avec
le plus de force la sélection zoologique, c’est le creuset où
s'élaborent les nouvelles «aristocraties » qui remplaceront les
anciennes, lorsque celles-ci auront dégénéré. Dans les couches
supérieures de la société, la sélection zoologique agit bien
moins activement. Un certain nombre d'individus arrivés au
dernier degré de dégénération, sont, il est vrai, emportés
par la phtisie et autres maladies, mais un bien plus orand
nombre de dégénérés se sauvent et se reproduisent, grâce aux
conditions favorables où les place leur richesse. Dans les clas-
ses inférieures de la société, la misère, le crime et sa répres-
sion, détruisent un grand nombre de ces individus tarés, dont
une partie sont d’ailleurs frappés de stérilité par la prostitu-
tion et l'alcoolisme à son dernier degré.

1029. La richesse peut être elle-même une source de cor-
ruption et de dégénération, mais il n’est pas besoin d’avoir
recours à cette Cause pour expliquer la décadence des aris-
tocraties. Considérons, en effet, deux collectivités, À et B.
Supposons que dans l’une ou dans l’autre, les êtres sains,


ro


RS
S 1029-103 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 313


en se reproduisant, donnent une certaine proportion d'indi-
vidus tarés, et que la reproduction de ceux-ci donne à peu
près exclusivement des individus tarés. Maintenant, si les
deux collectivités diffèrent seulement en ceci : que le plus
grand nombre d'individus tarés se sauvent dans la collectivité
A tandis que le plus grand nombre périssent dans la col-
lectivité B, il suffira d’un petit nombre de générations pour
que la qualité de la collectivité À soit fortement détériorée.
Gest ce qui s’observe chaque jour pour les animaux domes-
üiques. Des amateurs achètent, à des éleveurs, des animaux de
très bonne race. Après quelques générations, la race dégé-
nère et il faut se procurer d’autres reproducteurs; et cela
même quand l’amateur a pris tous les soins nécessaires pour
empêcher le mélange d’un sang étranger. C’est que l’éleveur
ne se borne pas à ces soins, il exerce, en outre, une sélec-
tion des plus rigoureuse, en ne conservant comme reproduc-
teurs que des animaux hors ligne.

1030. De nos jours, la théorie de la différence des races
(zoologiques) qui composent une même société a fait crain-
dre que’les couches inférieures de la population ne puissent
s’épuiser, en fournissant incessamment des sujets de choix
aux couches supérieures. Cela pourrait bien arriver, en effet,
n’était la sélection zoologique, dont nous venons de parler,
qui agit en sens contraire. Il y a donc là une question d'é-
quilibre. Si la sélection zoologique venait à être entravée et
diminuait considérablement d'intensité et si, d'autre part, les
progrès de la civilisation enlevaient un nombre de plus en
plus considérable de sujets de choix aux classes inférieures,
l'équilibre pourrait être rompu. Des considérations analogues
peuvent être faites au sujet des campagnes et des villes. Celles-
Ciattirent et consomment les sujets de choix !, qu’elles enlèvent


(4030): Ammon, Anthropologische Untersuchungen der Wehrpflichti-
gen in Baden, et Auslese bein Menschen, à fait voir que, au moins dans
le duché de Baden, les dolichociphales blonds sont attirés par les villes.
Les faits qu'il cite sont top nombreux pour qu'on puisse les croire l'effet
du hasard.

Jacoby (cité par Lapouge, loc. cit., p. 395) dit : « Tous les hommes, non
capacité, mais simplement plus actifs, plus re-
nes dans les villes, y périssent ou s'y fraient


seulement de talent, de
muants, affluent des camp:
réellement leur chemin, arrivent à la fortune, à une position sociale ou
misérable et précaire, mais ne retournent dans leur vil-
ait exceptionnels. Dans l'immense majorité


traînent une vie
lage que dans des cas tout à
des cas, ils restent dans les villes, s'y marient, produisent des enfants qui
airement de beaucoup supérieurs à leurs contemporains ru-
urs parents avaient été, pour ainsi dire, la crème, le des-


seront néc
raux, puisque le


374 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1030-1031


aux Campagnes. Un jour viendra-t-il, où la production de ces
sujets sera insuffisante et où la moyenne de la population en-
tière s’abaissera ? Les données de la statistique ne nous per-
mettent pas de résoudre actuellement ce problème. Ne sor-
tons pas du terrain solide de l’expérience, et gardons-nous
de nous laisser entrainer par des déductions qui ne reposent
pas sûrement sur des faits.

Par « sujets de choix » nous entendons simplement des
individus chez lesquels l’activité de la vie est plus intense.
Mais cette activité peut s'exercer en bien comme en mal. Des
observations, qu’on ne saurait d’ailleurs admettre sans ré-
serves, paraissent démontrer que le progrès de la civilisation
amène l’augmentation de certains délits?. Il n’y aurait là rien
d’extraordinaire. Un cheval de bonne race, dans toute la vi-
gueur de l’âge, est plus sujet à faire un écart qu’un malheu-
reux cheval abattu par l’âge et les privations.

1031. On voit, maintenant, combien est compliquée l’in-
fluence des conditions économiques sur le mouvement de la
population. Dans les couches inférieures, cette influence est
un puissant agent de sélection zoologique; dans les-couches
Supérieures elle agit parfois pour limiter le nombre des
naissances et, par là, elle devient encore un agent de sélec-
tion, en facilitant aux sujets de choix nés dans les couches


sus du panier de leur génération. Ainsi, les villes présentent un phéno-
mène social de la plus haute importance, c'est celui de la sélection de
l'intelligence et de l'activité ».

Topinard, Eléments d'anthropologie générale, 1885, p. 449, observe que
« les villes n’ont pas toutes le même pouvoir sélectif. Les unes attirent
les blonds de haute taille, qu'anime l'esprit d'entreprise, les autres atu-
rent les petits bruns ».


(1030)? M: Lombroso, L'uomo deliquente, Ivol., 1897, p. 141 etsuiv.,
trouve que les délits d’escroquerie et de banqueroute sont plus nombreux
dans Les provinces italiennes où la richesse est plus grande. Il y à lieu
d'observer : 1° que cela ne prouve rien quant à la criminalité des indivi-
dus, car il est bien évident que le nombre des escroqueries et des ban-
queroutes doit être plus élevé là où le commerce est plus actif. Il
en est de même du faux en actes privés. Là où il n'y a pas de lettres
de change, comment pourrait-on les falsifier ? 20 Les provinces les plus ri-
ches sont celles où se trouvent les grandes villes, et l'on sait que celles-ci
attirent les malfaiteurs, comme la lumière attire les papillons.

L'augmentation du nombre des délits depuis le commencement de ce
siècle paraît bien constatée, en plusieurs pays. Certes, une partie de cette
augmentation n'est qu'apparente. Elle est due mplement à ce que la poz
lice est mieux faite et à ce que bien des délits dont autrefois on ne te-
nait pas compte, sont maintenant dénoncés et poursuivis. Mais cela n’em-
pèche pas que certains délits ne présentent une augmentation réelle.


ES POP TO
ne RGO ST


>]
>


S 1031-1033 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE £


inférieures, l'accès des couches supérieures. La formation
des castes est contraire à cette sélection et se trouve être, par
conséquent, un puissant agent de décadence. Des auteurs
modernes, en quête de nouveautés, se sont pris d'un bel
amour pour l'institution des castes indiennes. Ces auteurs
n expliquent pas comment une aussi excellente organisation
n’a pas empêché les Indes de devenir la proie de nombreux
conquérants, tous dépourvus de castes, ni comment quelques
milliers d’Anglais suffisent pour maintenir la domination bri-
tannique sur un pays qui compte près de deux cents millions
d'habitants.

1032. Répartition des occupations des hommes.
Après avoir considéré la répartition des revenus et de
leurs titulaires, portons maintenant notre attention sur l'hé-
térogénéité sociale qui résulte des différentes occupations.

La moindre observation suffit pour faire voir, d'abord,
qu'on peut diviser les individus en deux grandes classes. Les
uns produisent directement des biens économiques ou des
services, les autres, ne produisent ou ne paraissent rien pro-
duire du tout. Ces non-producteurs
comprennent les enfants en bas âge,
une partie des vieillards, une partie
des classes riches. Dans le reste de la
classe, on trouve des individus qui
concourent indirectement à la produc-
tion des biens économiques ou qui font
des œuvres utiles à l’agrégat. Enfin,
restent des individus qui s’approprient
simplement des biens économiques
Pia. 531. produits par d’autres, sans rien leur
donner en échange et sans être d'aucune utilité à l'agrégat.

1033. Dans la plupart des pays, on fait le recensement
des professions, mais il est, de sa nature, assez imparfait.
« Le problème de la classification professionnelle d'une po-
pulation nombreuse est par lui-même très compliqué, attendu
que, d’une profession à l’autre, la limite est souvent assez
indécise et qu'en outre une fois les catégories faites, la même
personne peut appartenir à plusieurs!. »


(ui


(4032) ! Ce graphique est emprunté à la statistique de la France /Ré-
sullats statistiques du dénombrenment de 1891). Il représente la composi-
tion de la population française. — (a) Patrons — (B) Employés — (y) Ou-
vriers — (6) Domestiques — (e) Membres de la famille vivant aux dépens


de ceux qui exercent une profession.


376 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1034


103%. Sous ces réserves, qu’on ne doit jamais oublier,
nous allons donner les résultats de la statistique de quelques
pays, et nous tâcherons d'en déduire la proportion des pro-
ducteurs directs de biens économiques.


FRANCE (1891).


f -
| | NOV T | MNT |
|| k ee
{| Patrons (1) | | 98,9 270 14,0 |

Employés (1). | | 11 7.0 0.6

ÿ ie ie] 1% 95 x 9

Ouvriers(1).. | | 4,4 2] (RS

|
Total (1) Er | 47,5 | 495


Familles (1). |
Domestique(1)


Total(!) | | 50,4
Se Re RE ER Re
Hommes(?) . | 8781 660 | 1908| 606 | | 558
Femmes ().. | S655 539 | 2053 | 109 | 1332
Il [= | | | =
Total (2) (a)|17436 311199 | 3961) 715 _2170 |
| = = | er |
Proportions(?)| 47,3 | 3 10,8 | 1,9 LMSTS) |
| I = agriculture. IT —industrie. III — transports. IN —= commerce T =
| force publique. VI = administration publique. VU — pi ions Jibé
| t


VIII = personnes vivant exclusivement de leurs revenus. (1) Chi


s proportion-
| nels, le total (a) des individus de la classe étant fait €


alà109. @) Nombres absolus ||


en milliers d'individus. () Chiflres proportionnels, le total des chiffres (&), soil


36


29, étant fait égal à 4 000. — Le total de la population de la France étant de


| fessions (saltimbanques, filles publiques, e


133 milliers, la différence, soit 4 304 millie


sente les personnes sans pros
personnes non class


es et pensionnats, vivant hors de la |


|
|
fants en nourrice, élèves internes des co |
commune habitée par leurs parents, personnel interne des hôpilaux, etc.)- Il
Si l’on somme les chiffres des colonnes I, LE, LIL, IV, on aura

à peu près les producteurs directs des biens économiques, les
colonnes V, VI, VII, donneront à peu près les producteurs in-
directs, et la colonne VIII donnera le nombre des gens qui ne
produisent pas de biens économiques. On voit que si l’on
(7% DE LA POPULATION) compte les seules person-

TE nes qui travaillent effec-
| ivement, les producteurs
| directs sont un peu plus
du tiers (86,0 0/;) de la


| Total, …


(1033) ! AIf. de Foville, La France Economique, p. 55. L'auteur ob-


serve encore que : « la défectuosité des statistiques profe


onnelles tirées
des dénombrements peut être, dans bien des cas, directement démontrée.
EL y a un certain nombre de groupes sociaux sur l'importance numérique
desquels il existe des indications as


eZ Sûres: propriétaires, médecins,
débitants de boissons, ete. Or, toutes


les fois qu'on oppose ainsi une sta-
tistique autorisée aux résultats fournis par les dénombrements, leur
inexactitude éclate ».


GENS EE


$ 1034-1036 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE A1)
|| Producteurs indirects... | 36/|| population. Si on compte
| Idem, familles et domestiques | 3,2/|| avec eux leurs familles


Total... | 6s || et leurs domestiques, ils


D ma forment à peu près les1/,
Idem, familles et domestiques | 3,0 dela population (87,20/;).
| ar le | La population s'entend
sl | sous déduction des per-
sonnes sans professions et non classées.
1035. Pour la Suisse, nous avons une statistique avec
une classification un peu différente de celle qui a été adop-
tée en France.


SUISSE 1881.


np =

| Heat er RE RS CR ET

(ll |

| | |

| ai ÉTÉ i6 13 A0 60 |

ir ele) 52 PRE 57 60 AO

[= | |

AR OR ASS PA OMEGA EN PTE |

OL) en RGO 507. | 4 | 6 TON |

| | DE | —- = | |
4h S\| :Q = | à | ; : ere |

| Dotal (). | 1168 | 1058.) , 206,1. .142 116 30 156. |

| | PE en : Fe

|| Proportions()| 41,0 | 37,2 es AREA ET 5,5 |
. = exploitation du sol. II = industrie. III = commerce. IV — transports. |
N — administration publique, Sciences its. NI — services personnels. VII — ||
personnes sans professions où dont la profession n'est pas indiquée. a — person- ||
nes professant réellement. B— domestiques et membre de la famille. (!) Pour |
cent du total de la classe. (2) Nombres absolus, en milliers d'individus. (°) Total, ||


en milliers d'individus. (#) Proportions en pour cent de la population totale de la ||
Suisse (2 S16 402). ||


Eu sommant les chiffres des colonnes 1, If, LIT, on aura à
peu près le nombre des producteurs directs de biens écono-
niques. On trouve ainsi qu'ils forment le 42 1/, de la popu-
lation et, avec leurs familles et leurs domestiques, le 85 ?/;.
Ce dernier nombre se rapproche assez de celui hrouvé pour
la France. Les différences quant au premier nombre provien-
nent probablement d’une classification différente.

1036. On voit, par ces chiffres, quelle est l'erreur des s0-
cialistes, qui s'imaginent pouvoir faire vivre tout le monde
dans l’aisance, en forçant à travailler à la production di-
recte des biens économiques, les oisifs que comptent nos so-
ciétés. Il faut rapprocher cette observation de celle que nous
avons déjà faite (967) sur les effets insignifiants qu'on ob-
tiendrait en distribuant aux pauvres les revenus des riches.
On voit ainsi que le problème de l’augmentation du bien-être
des classes pauvres est plutôt un problème de production et
de conservation de la richesse qu'un problème de répartition.
Le moyen le plus sùr d'améliorer la condition des classes
pauvres est de faire en sorte que la richesse croisse plus vite
que la population.


373 LA PHVYSIOLOGIE SOCIALE S 1037-1039

10537. La statistique des professions devrait être com-
plétée par la statistique des ouvriers qui chôment imvolon-
tairement. Mais il est impossible d'en connaître le nombre,
même approximativement. On peut, tout au plus, savoir
combien d'ouvriers, à une époque donnée, se trouvent sans
ouvrage. C’esl un total qui doit être décomposé en plusieurs
parties. (x) Il y a un certain nombre d'individus qui se di-
sent des ouvriers mais qui, en réalité, sont des vagabonds ou
des dégénérés, qui ne peuvent se livrer à un travail stable et
régulier. (8) Des ouvriers médiocres se trouvent souvent sans
emploi parce que, naturellement, les entrepreneurs préfe-
rent les meilleurs ouvriers. Il y a des commis de magasins
qui sont négligents, grossiers envers la clientèle. Ils chan-
gent continuellement de patron, ne demeurant que peu de
temps dans chaque place et alternant régulièrement des pé-
riodes de travail avec des périodes de chômage. Les priva=
tions qui résultent du chômage sont le seul stimulant qui
pousse au travail certains individus. Si ce stimulant vient à
manquer, sans qu’on le remplace par un autre, ces indivi-
dus tomberont entièrement à charge de la société. Ce seront
les travailleurs actifs et laborieux qui devront se priver pour
entretenir les négligents et les paresseux. (y) Plusieurs mé-
tiers présentent des mortes saisons. Le salaire y est, préci-
sément pour cela, plus élevé, parce qu'il doit suffire à nour=
rir les ouvriers au temps de la morte saison. Si les maçons
pouvaient travailler toute l’année, nul doute que leur salaire
ne s’abaisserait. (d) Enfin, il est des ouvriers actifs, intelli-
gents et laborieux qui, par suite d'accidents variés et impré-
vus, se trouvent momentanément sans ouvrage. Les crises
économiques produisent parfois cet effet pour un assez grand
nombre d'ouvriers.

1038. De même que le loyer brut des capitaux mobiliers
comprend une prime d'assurance pour la perte totale ou
partielle de ces capitaux, le salaire des capitaux personnels
comprend une prime d'assurance pour les chômages régu-
liers ou accidentels. Dans un cas et dans l’autre, il peut être
utile de substituer l’assurance collective à l'assurance indi-
viduelle. Nous ne nous arrêterons pas à l'examen des mesu-
res pratiques propres à réaliser cette assurance collective
contre le chômage, car ce serait sortir des bornes que nous
nous sommes imposées ici.

1059. La division des individus selon leur genre d’oc-
cupations n'est pas la plus rationnelle, puisqu'une même
personne peut appartenir, et très souvent appartient, à plus
d’une de ces classes. En cela, les sociétés humaines ne res-


RE de)


S 1039-1040 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 379


sembient guère aux sociétés animales, comme celle des
termites, où la différenciation des fonctions correspond à une
différenciation matérielle des individus!. [l convient donc,
pour les sociétés humaines, de diviser non plus les individus
mais les fonctions ou les occupations. On peut les classer
dans les genres suivants : (a) Occupations produisant direc-
tement des biens économiques ou des services. (6) Occupa-
tions concourant indirectement à la production des biens
économiques où produisant quelque utilité pour l’agrégat.
(1) Oisiveté. (à) Occupations ayant pour but de s'approprier
les biens d'autrui, par des moyens légaux ou illégaux.
1040. Les occupations (+) sont celles qu’étudie spéciale-
ment la science économique. Elles constituent les services
des capitaux personnels. Les occupations (B) comprennent la
tutelle. Quand des pupilles adultes la réclament, ses services
peuvent rentrer dans la classe de ceux qui, étant ophélimes,
sont soumis aux lois générales de l'échange. Mais quand,
Comme cela arrive le plus souvent, la tutelle est imposée, ou
qu'elle à en vue une utilité que les pupilles n’entrevoienE
que vaguement, ses services échappent entièrement aux lois
qui régissent l'échange des biens économiques. Cest donc
par une fausse analogie qu'on à voulu étendre ces lois à
l'instruction en général, et à l'instruction primaire en parli-
culier. Cette sorte d'instruction à pour but l'utilité de l’agré-
gat, c'est donc aux tuteurs publies de s’en occuper. Cela ne
veut pas dire qu'il convienne qu'ils le fassent directement.
[ls peuvent simplement aider la création d'organismes spé-
ciaux ayant ce but, et pour obtenir la plus grande utilité, il


(4039) 1 Il v a. pourtant, quelques curieux indices qui tendraient à
Y à, E , uelt


li
aire voir que la race (zoologique) n'est pas sans influence sur les idées


des hommes et, par là, peut-être, sur le choix d'une profession.

| - 1l

| | Indice GRANE

| | céphalique PAL ed A alu

| | p9e Longueur Largeur

|
Elèves ruraux laïques. . . - . | 81,1 0,188 0152 |

u'aux laïc | ; ù |

Elèves ruraux ecclésiastiques | 34,2 0,185 0,156
Consonitse dut Mar. 00 |. 830 0,184 054 |


Ammon a mesuré les cränes des élèves du gymnase de Fribourg en
Brisçau. Une partie de ces élèves sortent d'un collège ecclésiastique ca-
tholique et proviennent presque tous de la campagne. On trouve parmi
eux beaucoup plus de brachycéphales que parmi les élèves laïques (en
majorité protestants) et que parmi les conscrits.

Plusieurs observateurs ont aussi trouvé des différences de taille pour
les individus exerçant différentes professions. Mais ici c'est souvent la
profession qui influe sur le développement de la taille de l'individu.


380 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1040-1049


faut ne pas perdre de vue la substitution des forces automa-
tiques aux forces coercitives, et tâcher de faire en sorte que
l'utilité de l'instruction se change en ophélimité pour le plus
grand nombre possible d'individus. Ces mêmes considéra-
tions s'appliquent aux hautes études scientifiques. Aux Etats-
Unis d'Amérique, la générosité des particuliers y pourvoit.
C’est un but qu'il est désirable d'atteindre, mais si les obla-
tions des particuliers font défaut, on conçoit qu'il soit utile
que la société se charge de ces dépenses. Pour l'instruction
professionnelle, qui est réellement un service rendu à des in-
dividus le pouvant apprécier, un service ayant sa propre
ophélimité, il y a de bonnes raisons pour laisser le prix de


ce service à la charge de l'indi


40%. Les oisifs sont loin d’
a parmi eux les enfants qui, a


vidu qui le consomme.
être tous des êtres inutiles. [y
u temps futur, seront des pro-


ducteurs, et des vieillards qui l’ont été. Les détenteurs des
capitaux mobiliers et des capitaux fonciers quand ils adminis-
trent leur propre fortune, accomplissent une fonction très im-
portante. Il y a tel avare qui prélève, pour gérer ses capitaux,
une somme bien moindre que celle qu'il faudrait payer pour
le même service à un administrateur. Mais si l’on déduit de
l'intérêt du capital le prix de l'administration, ce qui reste,
s’il est consommé par le possesseur du capital, constitue
bien la consommation d’un oisif. (est là une dépense qui
est nécessaire dans le système d’appropriation des biens éco-
nomiques. Quand on veut substituer un autre système à
celui-ci, il ne faut pas se borner à faire voir qu'on évitera
de telles dépenses , il faut encore démontrer qu'on n’en aura
pas de plus grandes d’un autre côté ou que le produit ne
sera pas diminué d’une somme plus grande que celle que
lon économise sur la dépense. Malheureusement, comme
nous l'avons déjà observé, les réformateurs ne se donnent
pas la peine de faire cette démonstration. Il s'agit de choi-
sir entre deux systèmes A et B. Ils démontrent que A a
certains défauts, entraîne certaines pertes, et croient par là
avoir démontré que B est préférable. Rarement, ils pous-
sent plus loin la démonstration et parviennent à démontrer
que B sera exempt de certains défauts qu’ils reprochent à À.
Mais cela ne suffit pas encore pour préférer B, car il pour-
rait avoir, à son tour, d’autres défauts qui n'existent pas
en À.

1042. (1039 à) Le blâme qu’encourt la spoliation a fait
que les économistes se sont généralement abstenus de l’étu-
dier, imitant en cela les amateurs d’entomologie qui se bor-


N 1042-1045 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 381


nent à capturer les plus beaux papillons !. Le naturaliste, au
contraire, ne détourne ses regards d'aucun insecte, füt-il
des plus repoussants, et la science doit étudier tous les phé-
nomenes qui sont de son ressort.

La spoliation a toujours existé dans les sociétés humaines,
on peut espérer de la réduire considérablement, mais il n’est
pas sûr qu'on puisse jamais la faire entièrement disparaitre.

1043. Deux effets principaux sont à considérer dans le
transfert de richesses de certains individus à certains autres.
1° Ce transfert lui-même. Cest le but visé. 20 La destruc-
tion de richesse qui accompagne ce transfert. C'est l’effet in-
direct, qui se produit à côté de l'effet principal. Il peut être
plus où moins considérable, mais il ne manque presque ja-
mais. En général, on peut dire que, dans la plupart des cas,
les mesures ayant pour but d'enlever à certaines personnes
des biens économiques pour les donner à certaines autres, en-
lèvent aux personnes qui en souffrent une quantité de ri-
chesse supérieure, et souvent énormément supérieure à celle
qu'elles procurent aux personnes qui en jouissent. Nous en
avons déjà vu bien des exemples.

104%. Sous ce rapport, la protection agit directement
sur la répartition des revenus, car la destruction de richesse
qu’elle provoque a pour effet inévitable d'augmenter l’iné-
galité des revenus ou de diminuer le revenu minimum (965).
C'est donc avec raison que l’on a pu dire que la protection
douanière rendait les riches plus riches et les pauvres plus
pauvres.

41045. Si l'on tient compte de l'esclavage, il parait bien
que la somme de richesse transférée de certains individus
à certains autres était, pour nos contrées, plus grande dans
l'antiquité que de nos jours. Si on laisse de côté l'esclavage,
ce progrès est loin d’être aussi évident ; ce n’est plus alors
sur l'importance de la somme transférée des uns aux autres
qu'il se manifeste, mais plutôt sur la somme de richesse dé-
truites. Au moyen-âge les possesseurs de certaines terres le-
Vaient un tribut sur les voyageurs. La somme de richesse
qu'il détruisaient ou dont ils empêchaient la production était
énormément supérieure à celle qu'ils s’appropriaient. Aujour-
d'hui, les possesseurs de ces mêmes terres lèvent un tribu
sur leurs concitoyens par la protection douanière, qui détruit
beaucoup moins de richesse proportionnellement à la quan-


(4042)! Il y a de brillantes exceptions. Bastiat a écrit la Physiologie de
la spoliation, et Mr G.de Molinari en a fait une étude profondément vraie.


382 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1045-1046


té du tribut prélevé. Sous ce rapport, la protection repré-
sente un perfectionnement notable. Mais c’est, à son tour, un
système inférieur à celui d’un tribut direct, qui serait pré-
levé en faveur des personnes qu’on veut faire jouir de la
protection. La distribution des pensions qui a été faite aux
Etats-Unis n’a eu que peu de frais accessoires. On peut gé-
néraliser cette observation. Proportionnellement à la somme
de ricliesse transférée de certains individus à d'autres, la
violence illégale est le procédé qui détruit le plus de richesse,
la violence légale, c'est-à-dire un impôt prélevé directement
sur certains individus, en faveur de certains autres, est le
procédé qui détruit le moins de richesse. L'appropriation de
la richesse par des voies détournées se place, quant à la
proportion de richesse détruite, entre la violence légale et la
violence illégale.

1046. L’appropriation illégale, par la violence, s'expli-
que facilement par la raison du plus fort. On conçoit de
même que la majorité qui fait les lois, puisse imposer en Sa
faveur tel tribut qu'il lui plaît. On comprend moins bien
comment, par des voies détournées, un petit nombre d’indi-
vidus peuvent se faire payer un tribut par la majorité. Pour-
quoi celle-ci se laisse-t-elle enlever ses biens ?

D'abord par ignorance. Un grand nombre de phénomènes
économiques sont tellement compliqués que peu de person-
nes en ont une connaissance même superficielle. Parmi les
personnes qui font usage de sucre il n° en a pas une sur
mille qui comprenne l'appropriation de richesse que cachent
les primes à l'exportation. Un bien petit nombre des habi-
tants des Etats-Unis a pu se rendre compte des bénéfices
qu’au dépens de la communauté devaient procurer à cer-
taines personnes le Bland Bill et le Shermann act, et de la
crise que ces mesures auraient provoqué dans le pays. En-
suite, et c’est la raison principale, il faut noter que l’inten-
sité des actions des hommes n’est pas proportionnelle aux
gains ou aux pertes qui provoquent ces actions. Cent hom-
mes auxquels on enlève, à chacun, un franc n’agiront pas
pour défendre leur bien avec autant de vigueur qu’un homme
mu par le désir de s’approprier ces cent franes. Il faut na-
turellement un prétexte pour cette appropriation {, car sinon


(1046)! Raoul Frary, Manuel du démagogue, p. 169: «Il va sans
dire que le principe de votre doctrine doit être généreux. C’est assez que
l'intérêt gouverne notre conduite ; laissons du moins au sentiment l’em-
pire de notre intelligence. I faut de belles paroles et de belles idées pour
echauffer le dévouement des uns et pour étouffer les scrupules des autres.
Plus la politique devient contraire à la morale, plus il importe aux hom-
mes d'Etat de s'appuyer sur une idée morale ».


PE


non mer DD


ES


$ 1046-1047 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 383


un certain instinct d'équité et de justice, qui existe dans tous
les hommes, les porteraient à résister, même indépendam-
ment de la perte dont ils sont menacés. Mais, si l’on trouve
un prétexte plus où moins plausible (ce point n’a pas grande
importance), on peut être à peu près sûr que ce ne sera pas
la résistance des gens spoliés qui fera échouer l'opération.

10%7. En un pays d’une trentaine de millions d'habit tants,
se que Sous un prétexte quelconque, on propose de
faire payer un franc par an à chaque citoyen et de distri-
buer la somme totale entre trente personnes. Chacun des
spoliés payera un franc par an, chacun des spoliateurs re-
cevra un million. L'action va être fort différente des deux
côtés. Les personnes qui espèrent gagner un millon par an
n'auront de repos ni le jour ni la nuit. Elles serviront aux
journaux des € mensualités » et chercheront à se faire par-
tout des partisans. Une main discrète payera les traites en
souffrance des législateurs besogneux, voire même des minis-
tres. Aux Etats-Unis on n’emploie pas ces voies détournées,
les contrats s’y traitent au grand jour. Il y a une bourse des
votes, comme il y a des bourses du coton et du blé. Du côté
des spoliés l’activité est bien moindre. Pour faire une cam-
pagne électoralé, il faut de l’argent, or il y a des difficultés
matérielles insurmontables qui s'opposent à ce qu'on aille
demander quelques centimes à chaque citoyen ; il faut de-
mander à un petit nombre de personnes des contributions
plus considérables. Mais alors, celles-ci risquent de dépasser
le montant de la perte à laquelle est exposé le donateur. Ce
n'est que par philanthropie qu'un individu souscrira 10 fr.
dans l’espoir d'empêcher qu’on établisse un impôt qui ne le
Sreverait que d’un franc. Economiquement, 1l fait une mau-
Vaise opération.

Le jour des élections, on se heurte à des difficultés sem-
blables. Les personnes qui, chacune, espèrent gagner un
Million ont des agents partout ; elles se multiplient et elles
persuadent aux électeurs qu'il est d’un patriotisme sain et
éclairé de faire réussir la petite opération qu'elles proposent.
Au reste, si besoin en est, elles savent payer l’appoint des
votes nécessaires pour faire passer leurs candidats. Mais l’in-
dividu qui est menacé de perdre un franc par an, même sil
se rend compte de la chose, n'ira pas pour si peu perdre
l’occasion d’une partie de campagne, se brouiller avec des
amis utiles ou sympathiques, se mettre à dos le préfet et le
maire ! Dans ces conditions la fin n'est pas douteuse et elle
sera favorabie aux spoliateurs. |

Ainsi que nous l'avons déjà fait observer, la ligne de Cob-


384 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1047-1050


den a réussi parce que les manufacturiers de Manchester eb
d’autres lieux ont compris que le libre échange était à leur
avantage. Réduits à leurs propres forces, il est probable que
les consommateurs n'auraient pas pu faire rapporter les lois
sur les céréales, ou du moins n'auraient obtenu ce résultat
que beaucoup plus tard.

1048. Il y a encore un principe assez important dont il
faut tenir compte, et qui explique comment les transferts de
richesse peuvent se multiplier. Un homme ne recoit pas KR
même impression de la perte d’une somme ou de la perte
d’un grand nombre de parties en lesquelles on peut divi-
ser cette somme. Il résistera beaucoup plus, si on veut lui
faire payer 5 fr. tout d’un coup, que si on lui enlève d'a-
bord un franc, puis un autre, etc. Ainsi, un droit d'entrée
de 7 fr. les 100 kg. sur le blé serait difficilement accepté
d'emblée. Il faut commencer, par exemple, par un droit de
3 fr. qu'on porté à 5 et puis à 7 fr.!. Cette cause se comz
bine avec celle de l'ignorance pour faire supporter les im-
pôts indirects très considérables des grands Etats européens.
Si on tentait d'obtenir les mêmes sommes par des impôts di-
rects, les contribuables, se rendant compte de l'étendue des
sacrifices qu’on leur impose, finiraient par contraindre leur
gouvernement de réduire ses dépenses.

1049. Ce qui limite la spoliation c’est rarement la résis-
tance des spoliés ; c’est plutôt les pertes qu'elle inflige à tout
le pays et qui retombent en partie sur les spoliateurs. Ceux-
ci peuvent, de la sorte, finir par perdre plus qu'ils ne ga
gnent à l'opération. Alors, ils s’en abstiennent, s'ils sont as:
sez intelligents pour se rendre compte des conséquences
qu’elle aurait. Mais si ce bon sens leur manque, le pays
marche de plus en plus à sa ruine, comme cela s’est observé
pour certaines républiques de l'Amérique du Sud, le Por-
tugal, la Grèce moderne, etc.

4050. On voit que c’est à tort qu’on s’en prend exclusi-
vement à certains individus des maux qui affligent une S0-
ciété donnée, car sauf les cas où c’est la force brutale qui
retient le peuple sous le joug!, ce n’est souvent que grâce


(1048)! C'est ce qui s'observe en Italie, où l'histoire des droits protec-
teurs sur le blé commence par un ministre qui établit un droit des fr., en
prétendant qu'il n'est que fiscal, et Se continue par des augmentations
SUCCeSSiVES, jusqu'à un autre ministre qui porte ce droit à 7 fr. et puis à

#50 en larant cyniquement qu'il ne s’agit plus d'une question de
doctrine s, mais bien d’une question d'intérêts.

(14050) ! De nos jours c’est évidemment le cas de l'Irlande, de la Sicile
et de plusie urs autres pays. Dans les te mps anc iens, la force a été aussile
moyen principal qui a maintenu sous le joug les esclavestet les serfs.


K 1050-1053 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 389


à l'ignorance, à l’indolence, ou même aux vices des spoliés
que les spoliateurs peuvent exercer leur industrie. Il faut
bien se persuader que les phénomènes sociaux sont la ré-
sultante de toutes les forces qui agissent sur la société, des
qualités et des défauts de tous les citoyens. Les peuples ai-
ment à trouver quelque bouc expiatoire, qu'ils chargent de
toutes leurs fautes. Mais ce n’est là qu'une pure illusion.

1054. Différents caractères servent à constituer des Clas-
ses sociales. C'est parfois la naissance, une communauté,
vraie ou supposée, d’origine, certaines pratiques religieuses,
le même genre d'occupation, ete. Mais une des causes prin-
cipales de différenciation des classes sociales, c’est certaine-
ment la richesse. Les riches ont une tendance à se grouper
ensemble, tout comme la classe moyenne et les pauvres. Ce
sroupement s’observe même dans les castes indiennes, les
riches formant comme une caste dans la caste. Le pouvoir
des aristocraties de tous genres, s'il n'est pas soutenu par
la richesse, décline rapidement. Le groupement dépendant
de l’importance des revenus a donc une importance des plus
considérable.

Des sous-groupes se forment suivant l’origine des revenus ;
les propriétaires fonciers se séparent, en certains, Cas, des
propriétaires des capitaux mobiliers, les ouvriers se séparent
des petits rentiers, etc.

4052. Les revenus varient d’une manière continue. On ne
peut pas tirer une ligne telle que p q pour séparer d’une façon

absolue les riches des pauvres, les dé-
| tenteurs des capitaux fonciers et des ca-
| pitaux mobiliers, des travailleurs. Plu-
A sieurs auteurs prétendent déduire de ce
| fait la conséquence que, dans nos socié-
ne tés, on ne saurait parler d’une classe de
nes « capitalistes » ni opposer les € bour-
0 Ÿ  geois» aux travailleurs. Autant vaudrait
Rig 54. dire que, parce qu'on ne peut fixer avec
précision l’année, le mois, le jour, la minute, où finit la jeu-
nesse et commence l’âge mûr, il n’est pas permis de consi-
dérer séparément les jeunes gens et les vieillards. Il est cer-
lain qu'on passe par degrés insensibles de la classe des
pauvres à celle des riches, mais cela n'empêche pas que ces
deux classes n’existent. Cest une observation générale, que
nous devons dans le langage ordinaire substituer des diffé-
rences qualitatives aux différences réelles, qui sont quantita-
lives (97).
1033. Les différentes classes économiques ont des inté-


25


386 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1053-1055


rêts différents. Cela résulte de la nature même des choses.
11 est bien évident qu'un simple ouvrier n’a pas les mêmes
intérêts économiques qu'un grand propriétaire terrien ou
qu'un possesseur d’une grande fortune mobilière. Quand il
s’agit d'impôts, chaque classe tâche d’en rejeter, autant
qu’elle peut, le poids sur les autres. Quand il s’agit de dé-
is s publiques, chaque classe tâche qu’elles soient faites en

a faveur.

Les socialistes ont donc entièrement raison de donner une
orande importance à la « lutte des classes » et de dire que
c’est le grand fait qui domine l’histoire. Sous ce rapport,
les ouvrages de Karl Marx et de M" Loria sont dignes de la
plus grande attention.

105%. La lutte des classes prend deux formes, connues
de tout temps. L'une n’est autre que la concurrence écono-
nique. Lorsque cette concurrence est libre, nous avons vu
qu’elle produit le maximum d’ophélimité. Chaque classe,
comme chaque individu, tout en n'ayant en vue que Son
propre avantage, vient t indirectement à être utile aux autres.
Il y a plus. Cette concurrence ne détruisant pas, mais pro-
duisant de la richesse, contribue indirectement à relever le
niveau du revenu minimum et à diminuer l'inégalité des
revenus.

L'autre forme de la lutte des classes est celle par laquelle
chaque classe s'efforce de s'emparer du gouvernement, pour
en faire une machine à spoliation. La lutte qu'entreprens
nent certains individus pour s'approprier la richesse pro-
duite . d’autres est le grand fait qui domine toute l’'his-
toire de l'humanité. Il se cache et disparaît sous les prétex-
tes les plus variés, qui ont souvent trompé les historiens.
On peut même dire que ce n’est qu'à notre époque que la
vérité a percé.

1055. La classe dominante ne fait pas seulement direc-
tement le mal des classes qu’elle dépouille; elle fait aussi le
mal de toute la nation, car la spoliation étant généralement
accompagnée d'une destruction de richesse, souvent fort
considérable, le revenu minimum doit baisser et l'inégalité
des revenus doit augmenter.

Sous cet aspect, il importe peu que la classe dominante
soit une oligarchie, une ploutocratie, une démocratie. On
peut seulement dire, bien qu'il y ait des exceptions, que plus
cette classe est nombreuse, plus les maux résultant de sa do-
mination sont intenses, Car une classe nombreuse consomme
une quantité de richesse plus grande qu'une classe restreinte.
Cest probablement la cause qui fait que le régime démago-


DER > pu ME PES ER


$ 1055-1056 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE


(OÙ)
cd
e


gique a toujours eu une durée bien moindre que les ré-
gimes tyranniques et oligarchiques. Ce sera probablement
aussi le grand obstacle à l'établissement du socialisme popu-
laire. Le socialisme bourgeois, qui s'exerce au moyen de la
protection douanière, des primes d'exportation, de la falsifi-
cation de la monnaie elc., a, en sa faveur, la circonstance
qu'il a un nombre moindre d’adhérents à satisfaire. Il peut
donc les enrichir, sans détruire entièrement la richesse du
pays.

1056. Plusieurs auteurs confondent deux questions ab-
solument différentes : celle de l’existence d’une classe domi-
nante et celle de la manière dont elle se recrute. Il semble à
ces auteurs que lorsque la classe sujette a le droit de choisir,
suivant un certain mode d'élection, ses maîtres, elle n’a plus
rien à désirer et doit se réputer parfaitement heureuse en ce
monde!. Il ne leur vient pas en tête qu'il serait peut-être
plus utile d'éviter toute spoliation que de se borner à déter-
miner au profit de qui elle s’exercera:

Il est certain que lorsque la classe dominante se recrute
par hérédité ou par cooptation, son joug est plus odieux que
lorsqu'elle se recrute par élection; mais il ne s’en suit pas qu'il
soit aussi plus lourd. Il n’est pas du tout démontré qu'un
gouvernement oligarchique aurait été plus malhonnête que ne
l’a été la municipalité de New-York, élue par le suffrage uni-
versel. Le peuple de la Toscane était plus heureux et moins
spolié sous le gouvernement absolu de Pierre-Léopold, quil
ne l’est sous le gouvernement constitutionnel actuel. À notre
époque, l'élection a, dans la plupart des pays, une part plus
ou moins prépondérante dans le choix de la classe gouver-
nante, mais ce n’est pas un fait nouveau dans l’histoire.
À Rome, versla fin de la république, c'était bien l'élection qui
donnait le pouvoir, mais ses choix étaient tellement déplora-
bles, l’oppression si grande, que le despotisme militaire parut
au plus grand nombre un moindre mal et que, dans un cer-
tain sens, César et Auguste furent réellement des bienfaiteurs
de la classe sujette. Nous n'entendons pas décider par là


(4056) ! Déjà Montesquieu uotait cette erreur. Esprit des Lois, XI, 2: «Il
n'y a point de mot qui ait reçu plus de différentes significations... que ce-
lui de liberté. Les uns l'ont pris... les autres pour la faculté d'élire celui à
«ui ils doivent obéir.» Mr P. Leroy-Beaulieu Le collect., p. 195, dit fort
bien, au sujet de la comparaison que voudraient établir les socialistes en-
tre l'administration de L'Etat et celle de riches particuliers : « L'Etat mo-
derne obéit à des sentiments très divers, dont le plus puissant est non
pas l'intérêt permanent de la totalité de la nation, mais l'intérêt immédiat
de cette partie de la nation qui forme la majorité des votants ».


y)
CO
CO


LA PHYSIOLOGIE SOCIALE $ 1056-1060


quelle forme de gouvernement est préférable, car celle qui, à
un moment donné, se trouve inférieure à une autre, peut con-
tenir en soi des germes de réforme qui la rendront supé-
ieure dans l’avenir; ce que nous voulons établir, c'est que
la forme ne doit pas primer la substance et que, en changeant
les noms dont on décore la spoliation, on ne change nulle-
ment la quantité de richesse qu'elle détruit.

1057. Des dissensions éclatent de temps à autre dans la
classe dominante, ou entre cette classe et une autre, qui veut
la remplacer. Tant que ces dissensions durent, elles tendent
à alléger le joug qui pèse sur les sujets ; le plus faible des
adversaires tâchant de s'appuyer sur eux pour escalader
pouvoir. Mais quand il en est arrivé à ses fins, il se hât
d’assevir sa dominatien, en employant, tout au plus avec de
nouveaux noms, les mêmes moyens qu'il avait autrefois blà
més.

1058. Ce phénomène s’observe très fréquemment dans
l'histoire, il y en a aussi quelques exemples de nos jours.
Vers la fin du siècle passé et au commencement du siècle
présent, la bourgeoisie a combattu pour conquérir le pouvoir.
Alors, l'indépendance de la magistrature, la garantie des
droits individuels , la liberté de la presse, l'institution de la
garde nationale et du jury, étaient des revendications au sujet
desquelles elle n’admettait aucune transaction. Mais, depuis
qu’elle est arrivée au gouvernement, elle les à oubliées. Ses
idées se sont profondément AO Rae. et elle commence à
trouver que les procédés, qu elle a tant blâmés, des anciens
régimes étaient assez bons (24612, 632 !).

1059. Ce phénomène, mal interpré été, a fait croire que
l'arrêt ou le mouvement rétrograde qui s s'observent sur là
voie de la liberté économique étaient dûs aux inconvénients
que l’on avait trouvés à celle-ci, tandis que ce n’est qu'une
action réflexe d’une toute autre cause. Le changement d'o-
pinion qui a eu lieu au sujet de certains abus dépend uni-
quement du changement des personnes qui en tirent profit.
Les mêmes privilèges qui étaient jugés abominables quand
un souverain les octroyait à ses nobles favoris, sont estimés
parfaitement justes et naturels quand c'est un parlement qui
les distribue aux politiciens. Les habitants des Etats-Unis se
sont révoltés contre l'Angleterre, pour une taxe qui est abso-
lament insignifiante en comparaison des tributs payés par
leurs descendants aux propriétaires de mines d'argent et aux
manufacturiers qui ont acheté à beaux deniers comptants les
bénéfices de la protection.

1060. Les classes riches ont eu de tout temps, et même


® @


ee


Danser


STE RATES RÉ TR FOCRENET TRS ES +


DORE 2 LR 2 2 IE —


C9
(02)
RES


$ 1060-1061 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE


sous des régimes démocratiques, une influence notable sur
le gouvernement du pays. La manière dont se recrutent ces
classes, c’est-à-dire dont se fait la sélection des titulaires des
revenus (1012) est donc fort importante dans la détermina-
tion des phénomènes sociaux.

Les qualités qui font réussir l’homme dans la lutte contre
les forces de la nature ne sont pas les mêmes que celles qui
assurent la réussite dans les ruses et les embüches qu'emploie
la spoliation. Une société où, comme en Suisse et en Angle-
terre, on n'arrive à la richesse que par le travail, l’industrie,
le commerce, différera considérablement d'une autre société
où cette richesse est, en partie, le fruit de la fraude et d'in-
ligues politiques.

1061. Il faut ajouter, et ce n’est pas là un des moindres
maux indirects de la spoliation, qu'elle détourne des travaux
productifs un grand nombre de personnes les plusintelligentes
du pays!. Supposez, en France, deux industriels également
acüfs, intelligents, laborieux. L'un demeure constamment dans
son usine, il ne s'occupe que d'en améliorer la production et
d'en réduire les dépenses. L'autre va à Paris faire sa cour
aux politiciens et aux ministres de leur choix. Les résultats
Sont bien différents. Le premier industriel obtiendra, à grand
peine, d’épargner deux ou trois pour cent sur ses frais, le
second pourra obtenir un droit protecteur de 50 !/, et plus.
Quels perfectionnements, quels soins apportés à la culture du
blé auraient pu réduire du 60 °/, le coût de cette céréale ?
Au contraire, un droit protecteur, dans cette mesure, à été
facilement obtenu par les propriétaires italiens, orâce à des
intrigues politiques.

P. L. Courier parle des courtisans, mais ce qu'il dit peut
s'appliquer mot à mot aux politiciens de nos jours. Que les
fils des paysans entendent parler d’un lieu « où l’on gagne


(4059)1 Mr G. de Molinari Hourn. ces Econ., janv. 1895) dit avec r'ai-
son : « D'après un tableau statistique dressé par M Ed. Dhéry, les dépen-
ses publiques se sont accrues en Europe, depuis 10 ans, de 220/, tandis
que la population ne s’est élevée que... de 1007, seulement. Les dépenses
militaires ont pris la grosse part de celte augmentation, elles ont même
empiété quelque peu sur les autres, car elles figurent au tableau pour
93 0),. Aux Etats-Unis même, où le budget de la guerre a été réduit au
strict nécessaire, des politiciens ingénieux ont réussi à l’accroître en aug-
mentant l'armée active d’une armée électorale de vétérans de la guerre
de la sécession et même de la guerre de l'Indépendance — ceux-ci re-
marquables par une longévité exceptionnelle — auxquels ils ont fait al-
louer des pensions dont le chiflre s'élève à près de huit cents millions »
(553 2).


390 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE $S 1061-1062


gros à se divertir et à ne rien faire ; où, pour être riche à ja-
mais, il ne faut que plaire un moment ; chose que chacun
croit facile, en n’épargnant aucun moyen; à ces nouvelles,
je vous demande qui les pourra tenir qu'ils n’aillent d’abord
voir ce que c'est; et, l’ayant vu, adieu parents, adieu le
champ qui paie si mal un labeur sans fin, rendant quelques
serbes au bout de l’an, pour tant de fatigues, de sueurs. »

41062. Le recrutement d’une classe nombreuse de fonc-
tionnaires vient, en plusieurs pays, diminuer encore le nom-
bre des sujets de choix qui s'occupent de la production de
la richesse. Il ÿ à réellement pour le pays lucrumr cessans el
damnum emergens.

Une des causes principales de la richesse de l’Angjleterre
et de la Suisse git dans le fait que, pour le moment du moins,
la classe des politiciens et celle des fonctionnaires y sont très
restreintes et ne peuvent, ainsi, détourner de la production
de la richesse la plus grande partie des forces vives du pays:
Des causes opposées agissent pour augmenter la misère en
Espagne et en Italie. En France, la destruction de richesse
n’est pas moindre, mais elle est compensée par les qualités
vraiment merveilleuses que possède le peuple français pour
travailler et pour épargner, et en outre par la diminution du
nombre des naissances. Les Français ne peuvent pas élever
autant d'enfants que les Anglais, parce que les biens écono-
miques qui seraient nécessaires pour l'entretien de ces en-
fants sont consommés, détruits, gâchés par les politiciens et
les protectionnistes de tous genres!.


(1064)! Lapouge, loc. cit., p. 243, dit: « La sélection politique est le
grand facteur de la bassesse et de la servilité. Le texte fameux : Feriunt
Surmnos fulmina montes semble fait pour lui servir de devise... L'action
s'exerce d'une manière générale contre les sujets dont la valeur dépasse
la moyenne, et plus grande est la valeur de l’homme... sa vertu civique,
plus grande est la chance qu'il soit frappé ».

Nous avons entendu un politicien italien, enrichi par le vol et la con-
cussion, dire d’un homme politique fort honnête, qui avait été ministre au
temps du comte de Cavour : « Quel imbécile ! Il n’a que des principes et
pas d'intérêts ».


(4062) ! Ce n'est pas ironiquement, c'est sérieusement qu'un écrivain de
talent écrit ces mots dans la Revue des Deux Mondes, 1er août 1896, p. 712:
« Or c’est surtout la force du gouvernement que lon voudrait augmen-
ter, et sans doute, on a raison. De tous les symptômes dont il y a lieuau-
jourd'hui de s’alarmer, le plus alarmant est l’'amoindrissement de l’action
gouvernementale ». [Il faut vraiment être insatiable pour ne pas se sentir
assez gouverné en France !

On lit dans la même revue : « Le dévergondage de la production, la
concurrence désordonnée, anarchique, comme disent excellement les ad-


|
|
|
|


ST RSR PEER DESERT RENE 2


En


K 1602-1063 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE ON:


Nous avons vu que pour que le revenu s'élève et l’inéga-
lité des revenus diminue, il faut que le rapport de la richesse
à la population croisse. On obtient cet effet, en France, en
agissant sur le premier terme du rapport, c'est-à-dire en
mettant obstacle à l'augmentation de la population. On ob-
tient le même effet, en Angleterre, en agissant spécialement
sur le second terme du rapport, c’est-à-dire en provoquant,
grâce à la liberté économique, une augmentation considéra-
ble de la richesse.

41063. Tout homme peut sentir les maux de la société où
il vit, mais il n ÿ a que des recherches scientifiques, souvent
extrêmement difficiles, qui peuvent nous en révéler les vraies
causes. Les hommes qui ignorent celles-ci, s’en forgent sou-
vent. d’imaginaires. Ils sout surtout portés, d'une manière
presque invincible, à simplifier énormément le problème, pour
s'épargner la fatigue d'une étude synthétique. Cest à un
homme, à une loi, à une institution, qu'ils attribueront
exclusivement tous les maux qu'il leur sera donné d'observer
dans la société. Des systèmes aussi exclusifs qu'erronés se
partagent tour à tour la faveur du public. Il n’y a pas long-
temps que le régime constitutionnel était considéré comme
une panacée universelle; de nos jours, plusieurs auteurs en
ont fait le bouc expiatoire de tous les péchés des politiciens.
Au commencement de ce siècle, on disait que l'instruction
élémentaire était le seul moyen de moraliser le peuple ; main-
tenant il y a des gens qui prétendent qu'elle augmente le
nombre des délinquants. Des discussions de ce genre sont
nécessairement infécondes. Tant que l'on s'obstinera à cher-
cher une cause unique à des phénomènes extrêmement com-
plexes et variés, il est certain que l’on fera fausse route. Le
progrès scientifique est indissolublement lié à une conception


versaires de L'école officielle du laisser faire et du laisser passer, conduit
au nivellement des prix dans le jeu de la baisse continue et indéfinie, et
provoque dans le monde du travail les crises les plus redoutables. » Une
partie de la haute bourgeoisie française trouve admirables ces choses,
quand elles sont écrites dans un journal favorable à ses intérêts. Elle les
trouve abominables, Si quelque socialiste, tel que M: Jaurès, s'avise de les
répéter exactement dans les mêmes termes:

[1 n'y a pas là de contradiction. Ce n'est pas le socialisme en lui-même
que repoussent ces braves gens, c'est lapplication qu'on en veut faire.
Les mesures socialistes sont excellentes quaud elles favorisent la bour-
eoisie, elles sont exécrables quand elles favorisent la elasse ouvrière. On
est toujours trop gouverné par M: Bourgeois, on ne l’est jamais assez par
M: Méline.


392 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE S 1063-1065


il 7 > .
il synthétique des phénomènes sociaux et de leur mutuelle dé-
! pendance.

il 106%. Les classes riches ayant fort souvent dépouillé les


des capitaux mobiliers et des capitaux fonciers était la
«cause » de la spoliation et que seul le collectivisme pouvait
! porter remède aux maux de la société.

Il y a dans de semblables raisonnements une erreur radi-
cale, que nous avons déjà eu souvent occasion de noter. Elle
consiste à attribuer au « capital » ou à la « richesse » (épar-
one) des effets auxquels ces choses sont étrangères. Ce n'est
pas la simple possession de l'épargne qui met certains hom-
mes en mesure d'en spolier d’autres, c’est l'usage qu'ils font
de cette épargne, en l’employant, par exemple, à se rendre
favorables les pouvoirs publics au lieu de la transformer en
« capital » dans le sens économique (90). Ainsi, bien loin de
parler de « l'oppression du capital », il faut reconnaitre que
c’est précisément quand l'épargne ne se transforme pas en
capital qu'il peut en être fait un usage nuisible à la so-
ciété (4501).

1065. Il est certain que la richesse, en même temps que
le but auquel vise la spoliation, est un moyen pour que celle-
ci puisse s'exercer. Mais cela ne saurait suffire pour condam-
ner l'appropriation des biens économiques ; car, autrement,
lu fait que le fer sert aux assassins et aux voleurs, on de-
vrait conclure que ce métal est nuisible à la race humaine;
et parce que les navires servent aux pirates, on devrait re-
| noncer à la navigation. Au reste, ce n’est pas seulement la
| richesse (épargne) sur laquelle se fonde la puissance des Spo-
| liateurs ; ils emploient bien d’autres moyens, et ont recours
| habilement aux choses les plus respectables et les plus utiles
intrinsèquement pour l’humanité. Le maintien de l’ordre et
de la sécurité étant le plus pressant besoin des sociétés, les
spoliateurs s’en sont servi et s'en servent couramment comme
de prétexte pour assurer le succès de leurs opérations. On à
essayé aussi de mettre la spoliation sous la sanction de la
religion et de la morale. Aux yeux de la classe dominante,
les actions les plus abominables sont celles qui peuvent ébran-
| ler son pouvoir, et elle réussit parfois à faire partager cette
| idée à ses sujets mêmes. Après la morale, la chose la plus in-
dispensable aux hommes est la justice ; aussi la classe domi-
h nante a-t-elle toujours essayé de la faire servir à ses fins. La
seule idée de magistrats absolument indépendants lui répu-
gne, et elle sent instinctivement qu'il les lui faut asservir,


l
I classes pauvres, on en a voulu conclure que la possession
|
{


rpg rm


$ 1065-1066 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 393


pour asseoir son pouvoir sur une base solide !. C'est, au fond,
le vrai motif du mouvement qui s’observe maintenant contre
le jury. Ce n'est pas que cette institution n'ait aussi de
sincères adversaires, qui en jugent uniquement au point de
vuesobjectif, mais ils ne réfléchissent pas assez que c’est en-
core la seule qui, malgré ses défauts, donne aux accusés
ne se trouvant pas en de bons termes avec la classe do-
minante, quelques chances d’acquittement. C'est là précisé-
ment le motif de l’aversion des politiciens pour le jury, et il
ne diflère nullement du motif qui poussait les chevaliers ro-
mains à s'emparer du pouvoir Judiciaire. De forts honnêtes
gens se laissent prendre aux ingénieux prétextes qui ne man-
quent jamais en ces cas, et, égarés par le faux principe que
la fin justifie les moyens, ils croient servir la cause de l’or-
dre et de la justice, tandis qu'ils lui portent les plus rudes
atteintes.

1066. L'abus que l’on fait de choses en elles-mêmes par-
faitement respectables et éminemment utiles, engendre des
doctrines erronées qui refusent l’usage pour éviter Pabus.
Le communisme, le collectivisme, le protectionnisme, le so-
cialisme d'Etat ou de la Chaire, le socialisme bourgeois (en


(4065) ! Le pouvoir judiciaire attribué au peuple fut le plus sûr fonde-
ment de la démocratie athénienne. Il y eut quelques abus, moins toutefois
que dans la plupart des autres pays. A Rome, les sénateurs et les chevaliers
Se disputérentavecacharnement le pouvoir judiciaire /Æspritdes lois, XL 18.
Laboulaye, Essai sur les lois criminelles des romains); en réalité ils se dis-
putaient l'impunité des coneussions. De nos jours les financiers ne jugent
plus directement, c'est par l'entremise des politiciens qu'ils disposent de
la magistrature. Cicéron, Ver»., IL, XLI, 94, dit : (auparavant, quand Lor-
dre équestre jugeait, de malhonnètes et cupides magistrats servaient les
publicains dans les provinces » — imapiobi et rapaces magish'alus tn pro-
vinciis inserviebantpublicanis. M' Deloume, Les maniew:s d'argent à Rome;
p. 118. « Comme tous les despotes, ou bien comme les régimes révolu-
tionnaires de tous les temps, c'est par la éyrannie judiciaùre qu'ils (tes
financiers romains) se sont assuré l'exercice de leurs plus abominables
excès ». L'auteur a tort de croire que sous cet aspect l'époque moderne
diffère beaucoup des temps. anciens. La forme a changé plutôt que
la substance de la chose. Cicéron, Verr., L, 14, dit que «les nations étran-
“ères ont remarqué que si les tribuoaux contre les concussionnaires
existaient pas, chaque magistrat n'emporterait des provinces que
ce qui lui paraitrait suffisant pour lui-même et pour ses enfants ; Lan-
dis qu'aujourd'hui, avec de pareils tribünaux, chacun d'eux enlèye tout ce
qu'il faut pour satisfaire et lui-même et ses protecteurs, el ses axocats,
et le préteuret les juges. » Et In Verr. aet., I, XIIT, 38 à 40: «Q. Calidius, étant
condamné, disait qu'on ne pouvait honnêtement condamner un ancien
prêteur pour moins de trois millions de sesterces... lors de la condamna-


394 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE N 1066


tant qu'il est de bonne foi), les théories néo-aristocraliques
de Nietzche, l’anti-sémitisme, le nihilisme, l'anarchie, sont
des rejetons d’une même souche; ils procèdent directement
d'une observation incomplète des lois de la science sociale
et, souvent aussi, de la passion, qui se substituent à la raison.

De tout temps, les hommes s’en sont pris à des causes
imaginaires de maux qui n'étaient que trop réels. L'ancienne
Rome a souvent retenti du cri: « Les chrétiens aux bêtes’! »
Les villes du moyen-âge ont entendu celui de : € Mort aux
Lombards! » Maintenant l’on voudrait répéter: € A bas les
Juifs ! » Ce sont là des révoltes inconscientes, qui n'ont pas
plus de raisons que l’action de l’enfant frappant l'objet ina-
nimé contre lequel il s’est heurté. A un échelon intellec-
tuellement un peu plus élevé, ces sentiments de malaise et
de haine contre certains abus se manifestent sous la forme
de systèmes et de théories. Les propriétaires de biens fon-
ciers, s'étant emparés de l'Etat, ont fait peser un lourd joug
sur leurs concitoyens. Il faut abolir la propriété foncière et
établir la communauté des terres. Certains propriétaires d’é-
Pargne, au lieu de la transformer en capital, s’en sont servi
pour opprimer le pays. Il faut abolir la propriété de l’épar-
one. Des entrepreneurs, au lieu de rechercher, ce qui est


tion du sénateur Septimius pour péeulat, on fixa l'amende quil devait
payer d'après les sommes qu'il avait reçues comme juge... Il s'est trouvé
des sénateurs qui... allaient aussitôt condamner un accusé Sans leuten=
dre (un fait semblable s'est passé de nos jours en Sicile, où un sourl ef
muet fut condamné pour cris séditieux; Colajanni : 7» Sicilia], il s'est
trouvé un sénateur qui, étant juge, reçut de l'argent dans une même
cause, et de l'accusé pour le distribuer aux autres juges, et de l’'accusa-
teur pour condamner l'accusé » — quod inventus est senalor, qui cum jur
des esset, in eodem judicio et ab reo pecuniam acciperel, quant judicibus
divideret, et ab accusatore, ut reum dammnaret.

On a vu, de nos jours, en Italie, des juges accorder à un avocal minis=
tre des honoraires exorbitants, qui ruinaient le client, et en ètre récom-
pensés, au bout de quelques mois, par des promotions. On a vu d'autres
juges, chargés d'instruire sur un vol, fermer volontairement les yeux sur
les indices très graves qui aceusaient le parent d'un politicien haut placé:
On a vu des juges demander à des ministres en quel sens ils devaient ju-
ger. Un ministre italien na pas eu honte de déclarer du haut de la tribune
qu'il estimait de son devoir «de former l’ambiant où s’exerçait la justice ».

Aux Etats-Unis d'Amérique, bien des juges ne sont que de simples
agents des milliardaires qui les font élire. En France, un procureur de la
république s’est refusé de poursuivre les escroqueries du Panama. Les
politiciens l'en ont récompensé en l'appelant à de plus hautes fonctions:
Si une semblable règle de conduite sera suivie sous le régime socialiste,
on nommera chef de la boulangerie le boulanger qui refusera de pétrir et
de cuire le pain.


S 1066-1067 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE 395


leur fonction, les meiïlleurs moyens de production, se font
octrover, par les pouvoirs publics, des privilèges. II faut abolir
les entrepreneurs, et ne permettre qu'à la collectivité de pos-
séder «les moyens de productions », c'est-à-dire les capitaux
fonciers et les capitaux mobiliers. Les socialistes s’arrêtent à
ce point, mais, comme le leur fait fort bien observer Pierre
Krapotkine, ils ne sont pas logiques, et les anarchistes, ne
voulant pas s'arrêter à mi-chemin, continuent imperturba-
blement à déduire les conséquences des prémisses qui ont
servies aux collectivistes. « Du jour, disent-ils, où l’on frap-
pera la propriété privée sous une de ses formes, foncière ou
industrielle, on sera forcé de la frapper sous toutes les au-
tres »!. L'organisation de la justice ayant servi à couvrir des
méfaits, il nous la faut entièrement abolir. Famille, gouver-
nement, morale, tout y passe, pour les mêmes motifs. Mais,
à leur tour, les anarchistes sont bien forcés de s’arrêler aussi,
car si l’on voulait pousser à ses dernières conséquences cette
singulière théorie, il faudrait se laisser mourir de faim; les
aliments mêmes pouvant, par leur abus, engendrer toutes
sortes de maux.

1067. Souvent une théorie exagérée en un sens fait naître
une autre théorie, exagérée en sens contraire. Certains socia-
listes, prêchant l'égalité absolue, physique et intellectuelle des
hommes, en arrivent au point de vouloir gàcher en des tra-
vaux manuels sans importance et sans difficultés, les facultés
exceptionnellement rares et précieuses des plus grands sa-
vants. Les néo-aristocrates, sans faire beaucoup de frais
d'imagination, ont pris simplement le contre-pied exact de
cette doctrine. Suivant eux, l'humanité entière n'existe que
pour produire quelques hommes supérieurs, elle n’est qu'un
fumier sur lequel croissent quelques fleurs.

Chacune de ces sectes a, naturellement, quelque système
économique qu'elle préconise. Système qui n’a guère avec la


(4066) ! P. Krapotkine, La conquête du pain, p. 60. Plus loin, p. 61 :
« Cependant quelques Socialistes ont encore cherché à établir une distine-
tion. Qu'on exproprie le sol, le sous-sol, l'usine, la manufacture, nous le
voulons bien, disent-ils. Ce sont des instruments de production, et il se-
rait juste d'y voir une propriété publique. Mais:il y a, outre cela, les ob-
jets de consommation : la-nourriture, le vêtement, l'habitation, qui doi-
vent rester propriété privée. »

« Le bon sens populaire a eu raison de cette distribution subtile. En
effet, nous ne sommes pas des sauvages pour vivre dans la forêt sous un
abri de branches. Il faut une maison, un lit, un poële à l'Européen qui
travaille ».


396 LA PHYSIOLOGIE SOCIALE K 1067-1068


réalité d'autres rapports que ceux que l’on trouve dans les
systèmes cosmogoniques des anciens.

1068. À cette analyse absolument incomplète, la science
substitue une étude large et compréhensive, qui ne se borne
pas à l'étude qualitative des faits, mais qui s'élève jusqu’à
leur étude quantitative. A des abstractions sans fondement,
ellé substitue des réalités, et elle remplace de vagues aspira-
tions sans consistance, par l'étude rigoureuse des rapports
nécessaires des choses.

Au dessus, bien au dessus des préjugés et des passions
de l’homme planent les lois de la nature. Eternelles, immuaz
hles, elles sont l'expression de la puissance créatrice; elles
représentent cé qui est, ce qui doit être, ce qui ne pourrail
être autrement. L'homme peut arriver à les connaître, il ne
saurait les changer. Depuis les infiniment grands jusqu'aux
infiniment petits, tout y est soumis. Les soleils et les plane-
tes suivent les lois découvertes par le génie d'un Newton et
d’un Laplace, précisément comme les atômes suivent, dans
leurs combinaisons, les lois de la chimie, et les êtres vi-
vants, les lois de la biologie. Ce n’est que l’imperfection de
l'esprit humain qui multiplie les divisions des sciences, qui
sépare l’astronomie de la physique ou de la chimie, les scien-
ces naturelles, des sciences sociales. Dans son essence, la
science est une: Elle n’est autre que la vérité.


AD or


ÿ
:
|


|
:
|


ls earétattmnnne-


RÉSUMÉ GÉNÉRAL


Les actions des hommes présentent des uniformités, qui
constituent des lois naturelles.

Si ces uniformités n’existaient pas, ni la science sociale ni
l’économie politique n’existeraient pas non plus. Même l’é-
tude de l’histoire serait sans la moindre utilité. En effet, si
les actions futures des hommes n’ont rien de commun avec
leurs actions passées, la connaissance de celles-ci peut bien
satisfaire notre curiosité, comme le ferait un roman, mais
elle nous est entièrement inutile pour nous guider dans la
vie.

Si nous tâchons de mettre un peu d'ordre dans les motifs,
extrêmement variés et complexes, des actions humaines, nous
voyons qu'on peut les ranger en trois classes. Certaines ac-
tions ont pour but de procurer simplement une sensation
agréable. D’autres actions ont pour but de procurer à lin-
dividu qui les accomplit certaines conditions de santé, de
développement du corps et de l'intelligence. D’autres, encore,
ont pour but de procurer ces conditions à tout un agrégat
et d’en assurer la reproduction.

Il faut donner des noms aux qualités abstraites que pré-
sentent les choses qui sont propres à nous faire atteindre les
buts indiqués. Pour les qualités qui se rapportent aux deux
derniers, on peut employer le terme d'utilité. On nommera
«utilité individuelle » la qualité abstraite des choses qui sont
propres à aider au développement physique, intellectuel et
moral d’un individu, à assurer et à prolonger son existence.
On nommera «utilité de l'espèce » ou, si l’on ne considère
qu'une partie de l'espèce, «utilité de l’agrégat», la qualité
abstraite des choses qui peuvent assurer la reproduction de
l’agrégat ou de l'espèce, et leur prospérité physique, intel-
lectuelle et morale.

Reste le premier genre d'actions. Puisque nous avons déjà
disposé du terme : utilité en faveur des deux derniers de ces
cenres, il faut trouver un autre terme pour le premier.

Si le terme agréabilité existait en français, on pourrait, à
la ricueur, l’adopter, mais puisqu'il n'existe pas, il convient
d'imiter les sciences naturelles, qui tirent leurs termes tech-
niques du grec. Nous avons donc appelé ophélimité la qua-


308 RÉSUMÉ GÉNÉRAL
lité abstraite des choses qui satisfont un désir ou un besoin,
légitime ou non. Au reste, il faut seulement s’attacher à bien
comprendre ce que c'est que cette qualité; quant au choix
du nom sous lequel on la désigne, il n’a pas la moindre im-
portance. Il n’y a que les économistes littéraires qui s’attar-
dent à ces questions oiseuses, les personnes habituées à l’é-
tude des sciences positives se soucient des faits et non des
mots.

L'ensemble des études sur l’ophélimité, l'utilité individuelle,
l'utilité des agrégats ou de l’espèce, constitue la science so-
ciale. L'économie politique n’en est qu'une branche. Elle est
constituée spécialement par l'étude de l’ophélimité.

Les sentiments de justice et de morale ont pour effet de
nous rendre ophélimes des actes dont le but réel est l’utilité
de l'individu, de l’agrégat ou de l'espèce.

Dans toute étude des phénomènes concrets, l'homme est
obligé de procéder par analyse et par abstraction. Il isole
certaines propriétés, qu’il étudie séparément. Cest ainsiqu'on
isole les propriétés physiques des propriétés chimiques des
corps. Parmi les propriétés physiques, on fait encore un
choix, on étudie séparément la chaleur, l'électricité, la lu-
mière; une nouvelle abstraction nous conduit à étudier, sous
le nom de mécanique, les forces et le mouvement. Conti-
nuant dans cette voie, d’abstraction en abstraction, on en
arrive à l'étude de la mécanique rationnelle, qui considère
de simple points matériels et des liens inextensibles.

Nous sommes ainsi descendu des phénomènes concrêts à
certains phénomènes idéaux extrêmement simplifiés. Main-
tenant, nous pouvons suivre cette voie à rebours, en remon-
tant des phènomènes idéaux simplifiés aux phénomènes con-
crets et complexes. Nous avons alors un système d’approxi-
mations successives.

Tels sont les moyens d'étude qu’emploient toutes les scien-
ces positives, et qu'on ne peut se dispenser d'adopter aussi
pour les sciences sociales.

Nous avons, d’abord, séparé l'étude de l’ophélimité de
celle des différentes utilités, portons, ensuite, notre attention
sur l’homme lui-même ; dépouillons-le d’un grand nombre
d’attributs, négligeons ses passions, bonnes ou mauvaises, ré-
duisons-le, enfin, à une sorte de molécule qui ne cède qu'à
l’action des forces de l’ophélimité. Nous aurons ainsi une
science qui ressemble entièrement à la mécanique ration-
nelle : c’est l’économie pure.

Un homme peut se procurer de différentes manières un
objet qu'il désire. Il peut l’échanger contre un autre, qu'il


a ren eme e


ee nee


anne


ES


RÉSUMÉ GÉNÉRAL 399


possède, ou bien, il peut l'obtenir par la transformation ma-
térielle de quelque objet dont il dispose. Toutes ces opéra-
tions peuvent être appelées des transformations de biens
économiques.

Le second genre de transformations doit encore être sub-
divisé. Il est rare qu’on transforme matériellement un objet
directement en un autre. Le plus souvent, cette transforma-
tion est indirecte. On commence par se procurer certaines
choses qui aident, facilitent la dernière transformation, qu'on
a en vue, et d’autres semblables, qu'on se propose d'exécuter.
Il est utile de considérer à part les opérations qui ont pour
but de se procurer ces choses: elles constituent la capitali-
sation.

Un Robinson Crusoé ne peut évidemment employer que
le second genre de transformations des biens économiques.
Ce cas peut servir à éclaircir certaines idées par rapport aux
capitaux et il a été souvent considéré par les économistes,
mais, somme toute, il s'éloigne considérablement de la réa-
lité, et il y a avantage à ne pas trop S'y arrêter.

Au contraire, il est utile de considérer isolément un échan-
geur qui se trouve sur un inarché où les prix sont suppo=
sés donnés. On a ainsi une étude d'économie individuelle,
étude qui est semblable à celle que la dynamique fait du mou-
vement d’un point matériel. On se rapproche de plus en
plus de la réalité en considérant deux échangeurs et, enfin,
un nombre quelconque.

Après l'échange, on étudie la production. Il est utile de
séparer le fait de la simple possession de certains objets ou
de certains capitaux, du fait de la transformation de ces ob-
jets et des services de ces capitaux. Pour donner une forme
matérielle à cette séparation de fonctions, on sépare aussi les
individus qui les exercent, bien que souvent, en réalité, ils
se confondent en une seule personne physique. On consi-
dère donc un entrepreneur, qui s'occupe uniquement de
transformer les matières premières et les services des capi-
taux, en produits. Comme les matières premières sont elles-
mêmes le produit de services de capitaux, ce sont unique-
ment ces services que l'entrepreneur transforme. Nous le
retrouverons quand il s'agira de la capitalisation. Il s'occu-
pera, alors, à transformer les services de l'épargne en ca
pitaux.

L'étude de la capitalisation doit commencer par l'étude de
l'épargne. 11 y a lieu, ici, de faire une distinction fonda-
inentale entre l’épargne simple et l’épargne-capital. Cette
dernière sert à la production. Elle est consommée, mais se


400 RÉSUMÉ GÉNÉRAL
régénère après chaque opération. Ce n’est d’ailleurs pas le
seul capital qui présente ce caractère. Si l’on considère, par
exemple, la culture du blé, pendant un certain nombre d’an-
nées, la semence représente un capital. Cette semence est con-
sommée chaque année, et régénérée quand on fait la récolte.
Quand on fabrique de l’acide sulfurique dans les chambres
de plomb, on emploie du soufre et des produits nitreux. Le
soufre passe tout entier dans l’acide sulfurique, il est exporté
avec cet acide. Au contraire, les produits nitreux se décom-
posent, se régénèrent et servent ainsi assez longtemps. Ils
doivent être considérés comme un capital, et aucun fabricant
ne confond, en pratique, la dépense qu'il fait pour le soufre,
objet sur lequel porte son industrie, avec la dépense pour les
produits nitreux, matières au moyen desquelles il exerce son
industrie.

Avec l'étude de la capitalisation apparait une nouvelle
transformation des biens économiques : la transformation
dans le temps. Les frais de cette transformation sont cou-

| verts par le loyer net de l'épargne.

Pour avoir les conditions de l’équilibre mécanique d’un
système de points, il faut particulariser les liaisons de ces
points. De même, pour avoir les conditions de l'équilibre
économique, il faut particulariser les rapports des individus
de l’agrégat, en d’autres termes, déterminer l’organisation
économique de cet agrégat. On a ainsi plusieurs économies.
Celles qu'il convient particulièrement d'étudier sont résu-
mées dans le tableau suivant. On pourrait, d’ailleurs, pour
peu qu'on le jugeât utile, en imaginer bien d’autres.


I. Libre concurrence.
Les biens économiques soumis à la libre concurrence sont la propriété privée d'un
grand nombre d'individus.
1.es concurrents n’ont d'autre but que leur intérèt particulier. Ils tâchent de se
procurer, soit directement soil indirectement, le maximum d'ophélimité. Les entre-
preneurs tâchent d'obtenir le gain maximum, en numéraire, mais la libre concurrence
tend constamment à annuler ce gain.


La libre concurrence peut exister pour :


\ les produits, (l les capilaux, | les entreprises:
Î
ï || D
(I a) | (I B) || (L y)
} La libre concurrence peut être :
complète. (l incomplète.
L'épargne peut se transformer en || L'épargne ne peut pas sé {transformer
tous les capitaux avec la même facilité. || entousles capitaux avec la même facilité.
La rente n'existe pas. || Layente existe: elle est l'indice des dil=


ficultés qu'on éprouve pour transformer
l'épargne en certains capitaux.


DIS RCE DE


RTE REEPIEO RNETERE RT


RÉSUMÉ GÉNÉRAL 401


II. Monopoles privés et fiscaux.


Lesibiens économiques soumis aux monopoles sont la propriélé de particuliers
ou du fisc.
Les monopoleurs n'ont d'autre but que leur intérêt particulier. Ils Lchent de
Se procarer un gain maximum, en numéraire. Le gain des entreprises formant l’objet
d'un monopole n’est plus annulé, comme dans le cas de la libre concurrence.
Les monopoles peuvent exister pour un nombre plus ou moins grand
des produits,


(IL a)


des capitaux, ( des entreprises.


Il
| (IL 8) | (I)


III. Monopoles collectifs.


PS biens économiques soumis au monopole sont soustraits à la propriété privée.
IS appartiennent à la collectivité.

Le Monopole à pour but de procurer le maximum d'ophélimité (en certains cas :
d'utilité) à la Collectivité. Il convient, pour cela, de séparer idéalement la production
(compris la capita
Maxima de }
Yant les règl


isation) de la répartition. On commence par produire la quantité
biens économiques avec le minimum d'effort. Ensuite, on la répartit sui-
es qu'on jugera à propos d'adopter pour atteindre le but qu'on se propose.
Les Monopoles collectifs peuvent exister pour un nombre plus où moins grand


des produits, | des capitaux, | des entreprises.


(LL a) I (ILI f) (EI >)


Toutes ces divisions sont purement idéales et ne sont faites
que dans un but d'analyse scientifique. En réalité, il n'y à
pas d'entrepreneur qui ne possède quelques capitaux, ne füt-
ce que son propre capital personnel. Un même objet peut
être produit ou capital, selon l'usage qu'on en fait.

À la rigueur, on pourrait étudier toutes les combinaisons
des économies : (I Ge GU6), (RMC) ; mais dans l’état
actuel de la science, cette étude serait plus curieuse qu'utile.
Les cas réels présentent un mélange des économies (1) et (HI)
avec quelques économies (ILL), que s'efforce d'introduire le
Socialisme d'Etat. Nous avons étudié isolément les économies
(la), (1 B), (1 5). La considération de la libre concurrence
Complète et de la libre concurrence incomplète, nous a fourni
la théorie de la rente. Cette théorie appartient en réalité à
l'économie pure, mais il convient, dans un but didactique,
d'en rejeter l'étude après celle des capitaux fonciers. Plu-
Sieurs autres théories, telles que celles de l'appréciation de
l'or, de la variabilité des coefficients de fabrication ont dù,
Pour des raisons analogues, être détachées de l'étude de l’é-
Conomie pure.

Nous avons aussi fait une étude succincte des économies
(I ©), (HI B), (II y), considérées isolément.

En fait de combinaisons, il nous faut surtout, porter notre
attention sur les suivantes :

(S) Libre concurrence complète où incomplète : [1 &, I 6,
Te


926


RÉSUMÉ GÉNÉRAL


(T) Libre concurrence pour les produits et les capitaux (qui
sont, alors, supposés être des propriétés privées), monopole
collectif d’un nombre plus ou moins grand d'entreprises :
ft IE ANNEE

(N) Libre concurrence pour les produits, monopole collec-
tif d'un nombre plus ou moins grand de capitaux et d’entre-
prises [D &, III 6, I |.

(X) Monopole collectif, total ou partiel, des produits, des
capitaux et des entreprises [III &, II $, II %].

La combinaison (V) serait impossible si tous les capitaux,
y compris les capitaux personnels, étaient propriété collective.
En effet, aucun individu ne retirant rien de son travail ni
des services d’autres capitaux, il faudrait que la collecti-
vité distribuât les produits directement. On retomberait donc
sur (X). La combinaison (V) est possible si tous les capitaux,
sauf les capitaux personnels, sont collectifs. Alors la distni-
bution des produits se fera uniquement en vertu de la con-
currence des travailleurs.

Le monopole collectif des produits doit s'entendre dans le
sens que la collectivité assigne à chaque individu un certain
revenu. Du reste, si l’on veut obtenir le maximum d'ophé-
limité, une nouvelle distribution doit avoir lieu, soit qu'on
permette des échanges entre les consommateurs, ce qui nous
ramène en partie à (I æ), soit que le gouvernement lui-même
effectue cette nouvelle distribution. à

Le socialisme collectiviste correspond à la combinaison (V)
avec, parfois, quelque mélange de (III 2). Le communisme
complet correspond à la combinaison (X).

ki Nous avons fait voir que, si l’on veut avoir le maxi NUM
d'ophélimité pour la société, les combinaisous (5), (T), (V),

il (X) conduisent aux mêmes déterminations des coefficients de

fabrication, et que ce n’est qu'en apparence que disparaissent

h les prix des services de certains capitaux. Ce que l’on peut

| changer, sans cesser de satisfaire à la condition du maximum

f d'ophélimité pour la société, c’est la répartition des revenus

| et la répartition des titulaires des reyenus, mais quant à l'or-

| ganisation de la production, la condition posée oblige de
revenir aux mêmes déterminations que donne le régime de
| la libre concurrence et d’appropriation des capitaux.

Î Si la répartition des revenus ne se fait plus sous le

il régime de la libre concurrence, il faut trouver une autre

l condition pour la déterminer. On peut, par exemple, répartir
certains produits par portions égales, en faire tirer au sorl
certains autres. On peut adopter des formules telles que :

à chacun suivant ses besoins ; à chacun suivant sa capacité


RÉSUMÉ GÉNÉRAL 403
et à chaque capacité suivant ses œuvres ; à chacun selon
son travail; à chacun selon son degré « d'eugénisme » ; etc.
Si l’on réussit, ce qui n’est pas facile, à donner de la préci-
sion à ces formules un peu nébuleuses, on aura autant de
règles différentes pour résoudre le problème de la répartition.
Nous n'avons pas cru devoir nous occuper ici de cette étude,
qui, en tous cas, devrait être rejetée après le livre IE.

L'étude de l’économie pure est suivie d’une étude plus
concrète, qui porte sur de nouvelles propriétés des hommes
‘et des choses. En chimie, on commence par étudier les corps
simples et l’on passe ensuite à leurs combinaisons ; nous
étudierons de même, d’abord, les facteurs de la production
et, après, lies combinaisons qui en résultent. Nous aurons
donc à nous occuper des capitaux personnels, c’est-à-dire
des hommes en tant qu'ils coopèrent à la production, qu'ils
en sont un des facteurs, des capitaux mobiliers et des capi-
taux fonciers.

Cette étude a une partie descriptive assez étendue. L'éco-
nomie pure est une théorie simplement déductive, l'étude
des capitaux et de leurs combinaisons est principalement in-
ductive. Ainsi, en chimie, du fait de la tétratomicité du car-
bone, nous déduisons la classification sériaire des composés
organiques. Un grand nombre de ces composés indiqués par
la théorie, n’ont pas encore pu être trouvés en nature. Après
cette étude purement déductive et théorique, on passe à la
description des corps que la chimie peut préparer. Par
exemple, dans la série C° H2 =#, on trouve l’essence de té-
rébenthine et ses isomères, qui constituent des radicaux té-
tratomiques. On les décrit, on en indique la préparation el
les propriétés; c’est-à-dire on un fait une étude inductive.

Nous décrirons donc la population, nous verrons comment
elle se compose d'enfants, d'adultes, de vieillards ; c’est là
un premier genre d'hétérogénéité, d’autres genres seront
étudiés au livre III. Nous tâcherons d’avoir quelques idées
sur le coût de production de l’homme, sur les variations de
la mortalité et autres sujets semblables.

Le problème principal qui se pose à propos des capitaux
personnels est celui de connaïtre quelle influence exercent
sur leur production les circonstances économiques. L'étude
de ce sujet nous fera voir que malthusiens et anti-malthu-
siens simplifient beaucoup trop une question extrêmement
complexe. Cette complexité apparaîtra encore plus grande
quand, au livre IL, nous étudierons les différents genres
d'hétérogénéité que présente la société humaine. L'étude de
l'influence des conditions économiques sur la population sera


404 RÉSUMÉ GÉNÉRAL
complétée par l'étude de l'influence des dispositions légis-
latives. L'histoire nous fournira des renseignements sur l’évo-
lution de la population sous ces diverses influences.

La théorie des capitaux mobiliers a deux branches : la théo-
rie de la monnaie et la théorie de l'épargne et de son loyer,
Notre tâche serait fort simplifiée si nous n'avions à faire
avec des préjugés extrêmement tenaces et toujours renais-
sants. Il nous faudra enlever tous les voiles sous lesquels se
dissimulent la théorie de la monnaie-signe et les conceptions
erronées qui voient dans la monnaie la richesse d’un pays.
Quant au loyer de l'épargne, un principe fort simple nous
permettra de dévoiler de nombreuses erreurs et de porter la
clarté dans des sujets assez obscurs. C’est le principe qui dif-
férencie les biens économiques suivant le temps où ils sont
disponibles. Un dîner aujourd'hui n’est pas la même chose
qu’un diner demain; un hectolitre de blé disponible à l’é-
poque des semailles, n’est pas la même chose qu'un hectoli-
tre de blé disponible à l’époque des moissons.

L'étude des capitaux mobiliers a, comme appendice, l'étude
des banques et de leur organisation.

Dans ces différentes études, nous commençons à trouver
des exemples d'organisations économiques imposées par la loi.
Nous devons les étudier, sans parti pris d'aucune sorte, et
tâcher de découvrir quels sont les caractères, bons ou mau-
vais, qui les différencient des organisations qui se sont déve-
loppées sous le régime de la libre concurrence.

Tantôt, quand nous parlions des différentes économies, nous
avons vu que les effets de certaines combinaisons ne diffé
raient nullement, comme première approximation, et que les
différences n’apparaissaient que dans une seconde approxi-
mation. Ce sont ces différences que nous étudions mainte=
nant.

L'histoire nous fait connaître que toutes les fois que l'Etat
a entrepris de «régler» la monnaie, il na abouti qu'à dé-
truire des quantités souvent énormes de richesse et à faire
naître les plus graves abus. L'histoire nous dit encore que
lorsque l'Etat s'occupe des banques, c’est, en général, pour
les dépouiller. Nous ne discutons pas les intentions, nous ne
nous occupons que des faits. Mais ces faits sont généraux ;
on les retrouve aussi bien là où domine une oligarchie que
là où règne la démocratie. Des théoriciens diront que les
choses auraient dû se passer autrement; contentons-nous de
savoir comment elles se sont passées en réalité.

L'étude des différents capitaux se termine par celle des
capitaux fonciers. Nous n'y plaçons pas la théorie de la rente,


EEE


RÉSUMÉ GÉNÉRAL 405


parce que la rente est un fait général, non un fait spécial
pour les capitaux fonciers.

L'histoire nous fournit des renseignements sur l’évolution
de la propriété foncière. Nous voyons qu'il a existé un grand
nombre de formes de cette propriété. Nous débarrassant de
tout préjugé, nous reconnaissons que plusieurs de ces formes
peuvent subsister ensemble, qu'il n’y en a pas une qui soit
absolument meilleure que toutes les autres, mais qu'il y en
à plusieurs qui sont, chacune relativement, la meilleure en
des circonstances données.

Nous passons, maintenant, à l’étude de l'organisme éco-

nomique. Nous en ferons l'anatomie, nous en étudierons la
physiologie.
. À un point de vue synthétique, le chap. I, liv. IT, et le
livre IIL devraient être réunis. L'un considère l'organisme
économique dans son ensemble, l’autre en considère l’hété-
rogénéité. Mais au point de vue didactique, il est indispen-
Sable d’avoir les notions qui se trouvent dans le chap. I,
liv. IT, avant de passer à l'étude de la production et du
‘commerce, tandis que le livre III, qui contient la répartition,
ne peut venir qu'après cette étude. On est donc obligé de sé-
parer les sujets traités dans le chap. I, liv. Il, de ceux trai-
tés dans le liv. II.

Ecartant absolument toute solution à prioni, nous étudions
objectivement les principes de l’évolution sociale. Un premier
fait nous frappe, c’est celui de la mutuelle dépendance des
phénomènes économiques et des phénomènes sociaux. Cette
théorie, convenablement développée, porte la lumière en
bien des questions et permet de rectifier de nombreuses er-
r'eurs.

Nous tâchons d'établir une théorie générale de la tutelle,
ce qui nous conduit à examiner les difficultés que présente
l’organisation du gouvernement d’un agrégat. L'exemple du
souvernement des sociétés anonymes, nous fournit, par ana-
logie, des lumières précieuses sur de plus vastes entreprises
telles que celles du gouvernements de nations entières.

Dans l'étude de la tutelle, nous retrouvons l’ophélimité,
l'utilité de l'individu, l'utilité de l’agrégat ou de l'espèce. Ce
sont des entités qui s'opposent souvent l’une à l’autre et qui
sont, pour le moment, irréductibles.

Si l’on se pose le problème : en quelles proportions un in-
dividu doit combiner sa propre ophélimité, son utilité, l’uti-
lité de son agrégat, on s'aperçoit de suite que l'énoncé n'est,
pas complet. Il faut ajouter : pour atteindre tel ou tel but.

Tant que ce but n'est pas donné, tant qu'on n'a pas un


406 RÉSUMÉ GÉNÉRAL
principe supérieur permettant de comparer et de réduire em
un tout l’ophélimité, l'utilité de l'individu, l'utilité de l’agré-
gat, il est oiseux de discuter un problème dont l'énoncé in-
complet ne permet d'espérer aucune solution.

Si une personne affirme que l'individu doit être entière-
ment sacrifié à l’espèce, qu'il faut détruire tous les «non-eu-
géniques», et si une autre personne affirme, au contraire,
que l’espèce doit être sacrifiée à l'individu, que la société
doit aide et protection à tous les faibles ; il est impossible de
décider laquelle de ces deux personnes a tort ou raison. Pour
qu'une telle discussion ait quelque chance d’aboutir, il faut
que les adversaires tombent d'accord sur le choix d’un juge,
auquel devra être soumis leur différend ; en d’autres termes :
d’un principe supérieur, qui devra servir de critérium scien-
tifique entre ces deux doctrines.

L'étude de la production comprend, comme sous-genre,
l'étude du commerce, qui transforme les biens dans l’espace
et dans le temps, et qui les répartit entre plusieurs consom-
mateurs.

Les coefficients de fabrication avaient été, d’abord, sup-
posés constants. Nous les supposons, maintenant, variables ;
ce qui nous conduit à étudier plus profondément le rôle des
entrepreneurs, et à reconnaitre qu'une de leurs fonctions
principale, dans la société, est de déterminer les coefficients
de fabrication. Nous démontrons que, sous ce rapport, la
détermination d’un Etat collectiviste serait la même que celle
des entrepreneurs privés.

Seule la pression de la libre concurrence oblige les entre-
preneurs à remplir leur fonction sociale. Les entrepreneurs
font tous leurs efforts pour se soustraire à cette pression. Ils
honnissent les mesures socialistes lorsqu'elles sont réclamées
par les ouvriers, mais ils ne se font pas faute de demander,
à leur tour et pour leur propre avantage, des mesures en-
tièrement semblables. Ils ont découvert une prétendue ap-
préciation de l’or, et réclament à grands cris l'émission de
fausses monnaies. Ils prétendent manquer de capitaux mo-
biliers, et demandent que le gouvernement leur en fournisse
au moyen d’une banque d'Etat; ils disent aussi qu'ils man-
quent de bras, et ils désireraient fort que l'Etat intervint
pour empêcher les ouvriers de se porter là où on offre un
salaire plus élevé. Ils affirment que la production est en ex-
cès, et réclament une entente internationale pour la limiter.

Un excès de toutes les productions est chose tout aussi
absurde qu’une hausse de toutes les valeurs. Certaines pro-
ductions peuvent bien être en excès, par rapport à certaines


PDP


RÉSUMÉ GÉNÉRAL 407


autres, mais cet excès même agit pour ramener le système
à la position d'équilibre.

Du reste, pour un entrepreneur considéré isolément, l'ap-
préciation de l’or existe et existera toujours. Il est bien hon-
nête de se contenter de la (réhabilitation » de l'argent, sil
entreprenait de réhabiliter le fer, il aurait encore moins de
peine à s'acquitter envers ses créanciers. Pour cet entrepre-
neur, le manque de capitaux mobiliers et de capitaux per-
sonnels est réel. Il lui serait, en effet, agréable d’en avoir
autant qu'il en peut désirer et de ne les payer que peu ou
point. Enfin, pour lui, l'excès de production existe certaine-
ment, car si ses concurrants produisaient moins, où mieux
encore, pas du tout, il pourrait vendre à un bon prix sa mar-
chandise et réaliser de beaux bénéfices. Le point de vue au-
quel on considère ces questions change entièrement quand
on porte son attention, non sur les intérêts d’une seule classe
de la société, mais sur les intérêts de la société dans son en;
semble.

Nous donnons, ensuite, une théorie générale de la rente,
que nous étudions historiquement.

Nous devons aussi nous occuper de l’histoire des organi-
Sations «le la production. Ici, encore, comme pour la monnaie
et les banques, nous retrouvons des exemples de l'interven-
lion de l'Etat et, ici, encore, nous constatons leur inefficacité
absolue pour améliorer les conditions du peuple et les pertes
immenses de richesse, les graves abus, auxquels cette inter-
vention a donné lieu. Galilée, en découvrant les satellites de
Jupiter, vit une image réduite de ce qu'est le système solaire.
De même, en suivant l’organisation économique qui, du ser-
vice de l'Annona aboutit au « Livre du préfet » de Léon le
Sage, qui attache l’ouvrier à son métier, le colon à la glèbe,
le curialis à son office, nous avons une image des effets du
Socialisme d'Etat.

L'étude du commerce nous conduit à établir la théorie
générale du commerce international ou, pour mieux dire,
des échanges entre des groupes non concurrents. Nous dé-
montrons que la protection douanière à pour effet une des-
truction plus ou moins considérable de richesse. Nous de-
mandons à l’histoire de nous renseigner sur les effets de
l’intervention de l'Etat, pour régler le commerce.

Les monopoles, qui avaient été étudiés déductivement dans
l’économie pure, sont ici étudiés inductivement. Nous
voyons que si l'intervention de l'Etat pouvait s'exercer pour
empêcher les coalitions et les syndicats, il en résulterait une

augmentation de bien-être pour la société. Mais nous devons


RÉSUMÉ GÉNÉRAL


constater que cette intervention est, le plus souvent, ineffi-
cace ; bien pis, qu’elle s'exerce en plusieurs cas pour pro-
téger plus ou moins directement les monopoles de tous gen-
res. Nous voyons ces monopoles florissant aux Etats-Unis,
grace à la protection douanière et à la corruption politique ;
nous trouvons qu'ils sont presque inconnus en Angleterre,
grâce au libre-échange et à ce que les pouvoirs publics ne
les protègent pas.

Les crises nous fournissent un exemple de dynamique so-
ciale. Les mouvements rythmiques, qui agitent tout orga-
nisme vivant, donnent lieu à des phénomènes connus sous
le nom de crises économiques. Nous constatons que la théo-
rie en est comprise dans les équations générales de l’écono-
mie pure. Cela nous fait voir que le phénomène idéal qu'é-
tudie cette branche de l’économie a plus d’un point de com-
mun avec le phénomène réel, et que ce n’est pas à tort que
nous avons pu Comparer l’économie pure à la mécanique
rationnelle.

Le livre IIT contient, à proprement parler, la théorie de
l’hétérogénéité sociale, dont la répartition des revenus n'est
qu'un cas particulier. Mais c’est cette répartition qui doit le
plus nous occuper, au point de vue économique.

L'expérience nous a révélé un fait assez singulier : c'es
que la courbe de la répartition des revenus varie peu en
moyenne, soit dans l’espace, soit dans le temps, pour les peu-
ples civilisés sur lesquels la statistique nous fournit des ren-
seignements.

C'est l'induction qui nous a fait connaître la forme de la
courbe des revenus ; c'est la déduction qui va nous permet-
tre d’en tirer deux théorèmes fort importants. Le premier
de ces théorèmes nous apprend que la répartition des reve-
nus n’est pas l'effet du hasard. Le second nous fait connaï-
tre que pour relever le niveau du revenu minimum ou pour
diminuer l'inégalité des revenus, il faut que la richesse
croisse plus vite que la population. Par là, nous voyons que
le problème de l’amélioration de la condition des classes pau-
vres est avant tout un problème de production de la richesse.

Les découvertes de l'anthropologie nous conduisent à con-
sidérer d’autres genres d’hétérogénéité sociale. Nous ne pou-
vons qu'effleurer ce sujet, sur lequel, en bien des points,
des recherches vraiment scientifiques font encore défaut.

En économie pure, nous avions posé des équations pour
chaque individu de l’agrégat, en laissant indéterminées les
constantes qui caractérisent chaque individu. La théorie de
la répartition nous porte à réunir en groupes ces différents


ee ne Le


Î


RÉSUMÉ GÉNÉRAL 409


individus et les équations qui leur correspondent. Les lois
de l'offre et de la demande apparaissent alors sous un as-
pect différent de celui qu'elles avaient lorsqu'on considérait
des individus isolés.

La théorie de la comparaison des ophélimités, théorie que
nous avons esquissée au chap. !, livre Il, permettra peut-
être, un jour, d'aller plus loin. Un agrégat social pourra
alors être considéré sous un aspect analogue à celui sous le-
quel la théorie de l'élasticité considère les agrégats de mo-
lécules matérielles.

Nous terminons par un essai de physiologie sociale, qui
nous conduit de nouveau à considérer, sous un autre aspect,
la mutuelle dépendance des phénomènes économiques et les
phénomènes sociaux, et nous constatons encore une fois la
nécessité de réunir par la synthèse des études qui n'ont pu
être séparées que dans un but d'analyse scientifique.


— re $4 7 —


ADDITIONS


TOME PREMIER


S 4484, note 1. — La représentation géométrique a le grand avantage de
donner une forme tangible aux conditions de l'équilibre économique.
Malheureusement, elle ne peut guère servir pour plus de deux marchan-
dises. C'est Mr Irving Fisher qui, dans son ouvrage : Mathematical inves-
tigalions inthe theorie of values and prices, a le mieux développé cette
méthode. On trouvera dans le même ouvrage une application élégante de
la théorie des quaternions, pour exprimer les conditions de l'équilibre éco-
nomique.

Considérons trois biens économiques : À, B, C. Tirons trois axes rec-
tangulaires : &, y, z. Nous porterons sur æ, les quantités de A, sur y,
les quantités de B, et sur z, les quantités de G. Soit & la quantité de A:
que possède un individu quand il na ni B ni C, b la quantité de


B que possède l'individu quand il n'a ni A ni G, enfin, e la quantité de G
que possède l'individu quand il n'a ni À ni B: On aura
CEA GAP
Da ne
pa C 1 «œ


c’est-à-dire qu’on pourra poser


h h h
A —= — , b = =

127, Py Pe
Le phénomène de l'échange pourra se représenter par le mouvement
dun point matériel, sollicité parallèlement aux axes coordonnés par les
dp, 6% et qui doit se mouvoir sur un plan déterminé par la con-


forces 6,,,
dition qu'il coupe les axes coordonnés aux distances @, b, c.


L'équation de ce plan est
XL 0]
() Ho


a D
c'est-à-dire
À, Ua Se 0 de et à
équation qui correspond à l'équation (1!) (59!).
Soit L la force qui représente la résistance du plan, nous savons que
la normale au plan fait avec les axes coordonnés des angles dont les co-
sinus sont


p, P, D, 6
Ve de je ‘ V2 D RD ; Vrè D nine ;


419 ADDITIONS


les équations de l'équilibre seront donc


Pa


Ua
Te / == 0) ;


LEUR RRIRE


P, ù
b NS Sa 9 9 1 UX
V Dé rrun pes


-G


P,
VPE + DE + pe


En éliminant T, on trouve


-6


0


c'est-à-dire les équations (4) (591).


On peut voir, d'une autre manière, comment les prix s'introduisent
pour représenter les liaisons. Pour cela, considérons un gouvernement
socialiste qui répartit les produits à ses administrés : 1, 2,... Les biens
économiques sont, comme précédemment, au nombre de trois; &, Yy %
sont les quantités dont jouissent |, etc! ; &, b, e, sont les quantités totales
dont dispose l'Etat socialiste. On devra donc avoir


| SE DE Cas 000 — (l
(2) } 94 < Yo 22 Ve sers b
LE SE 5 + 00 = 6


L'individu | peut être représenté par un point de coordonnées &, Y 2»
sollicité par les forces ar Pis Pe- ©i le point peut se mouvoir en un cer-


t&in sens, compatiblement avec les liaisons (2), cela indique qu'il y a avan-
tage réciproque de faire des échan, entre l'individu 1 et les autres indi-
vidus, où à ce que l'Etat socialiste exécute une nouvelle distribution. Ces
échanges et cette nouvelle distribution cesseront quand tous les points
seront en équilibre, moyennant les liaisons (2). Pour avoir les conditions
de cet équilibre, il nous faut exprimer, en une même unité, les forces. Sup-
posons donc, pour un moment, que les ophélimités soient comparables et
Éaps... EXPrIMES En


QUE Go Go4; 3 gas. Go Oo... leprésentent ,, 6n4,..-


la même unité que 64, Pour l'équilibre mécanique on devra avoir
dy = À > o =— (2 : ‘ o —N),


u,


Carrera nee rare


ES


|
|
l


ee


ADDITIONS 413


#, g, v, étant les facteurs que l'on introduit pour l'élimination des équa-


tions des vitesses virtuelles.


Les équations précédentes donnent


À © (&
la 24

U (D (y)
"10 2b

À pt
l& 2

Y o (D
Te TEA
€ x


ou bien


=
=


NOM — DW—= @]
\ À Ua u, 4b y Al
(%) 1 |
(D =— (D == (&}
NE à Et) VO


On reconnait, maintenant, les équations (4) (59), et l’on voit que 4, w,
» Sont proportionnels à p,, Php be. Ainsi dans cette Société, il n'existe plus
ssent


de prix proprement dit, mais, pour effectuer la distribution, apparai
certaines quantités qui sont proportionnelles à ces prix. Cette observation
oit être rapprochée de celle qui a été faite (101771):

Les équations (4) ne contiennent plus les quantités &, ag, qui nous
Mais les équations (4) ne suffisent pas pour déterminer


sont inconnue
‘omplètement l'équilibre ; il faut encore avoir recours aux équations (3),
ui contiennent les &, a. Si lon veut éviter de considérer ces quantités,
faut se donner d’autres conditions, par exemple, la répartition des reve-


ius, etc.


$ 440. — En mai 1896, Mr P. Des Essars a fait, à la Société de statisti-
ÿ ;
ue de Paris, une communication remarquable sur ( Le papier et la mon-
naie dans la circulation. » Nous avons, ainsi, de nouvelles informations à


ajouter à celles que nous avons déjà données.

Quand il s'agit de la composition du médium des échanges, nous ap>
pelons, pour abréger: banhnoles où billets de banque où simplement billets,
Janque proprement dits, mais encore, les bil-
e sorte de papier qui sert de monnaie dans


non seulement les billets de
lets d'Etat et, en général, tou
les paiements.

M: P. Des Essars donne la composition
des recettes et des paiements à la banque


BANQUE NATIONALE
DE BELGIQUE
IE ; ss | nationale de Belgique, depuis 1871 jusqu'à
|


|
Proportion 2}, des receltes AE AC F
et des paiements. 1895. Nous reproduisons les moyennes de
x cette longue période.


SRE =
Espèces -......."r 2,40 Les renseic Le

| Is % es renseignements sur le mouvement

|| Billets et mandats. 94,60 y à ;

| ——| de caisse de la banque de France sont fort

| 100,00!|| intéressants.


=
=
ts


ADDITIONS


BANQUE DE FRANCE


Proportions 0}; dans le mouvement de la caisse.


| Années Espèces | Billets |Virements|| Années Espèces |) pinets Virements |
| ||
1182935 || 7,00 | 51,54 1882 2,78 | 33,96 |} 63,26 ||
|| 183640 | 979 | 36,3 MTS 2,96 | 36,23 | 60,81 ||
1841—45 | 9,36 | 37,37 nt 3,00 | 36,61 | 60,39 ||
1846—50 | 19,86 | 41,47 1885 3,20 60,24
1851—55 | 1886 3,03 GA |
| 1856—60 | 1887 3,31 150
1861—65 1888 Dr 66,74 |
|| 4866—70 1889 9,46 | |
|| 187 1890 2,46 | |
1879 | 1891 2,19 | |
1873 10,48 1892 3,23 || 30,75
|| "1874 38,83 || 1893 2,83 | 29,69
NU 1875 31,71 (ln 1804 2,10 | 26,87
|| 1876 39,490 1895 9,05 | 23,87
IS TEE 35,69. | 3
1878 | 33,19 | Moyenne
Q7C 94 (\C || È
Ha 5 154 182970) | 11,33 [136,26
1881 29,31 1871—95 | 3,19 | 32,28


La moyenne des années 1871 à 1895 est établie sur un total absolu de
2 637 825 400 000 fr.

M Des Essars donne encore la composition de L'encaisse d'une grande
compagnie de chemins de fer français, de 1885 à 1895, et celle de l’encaisse


d'une des plus grandes maisons de détail de Paris.
CHEMIN DE FER MAISON DE DÉTAIL

| = |
On Eine pret jrs Moss More nn …. | 3,6

ECS UE de | 1930 1 Ar 2,11
ù Petite monnaied’argent | 4,41 | Bille 74,91
AE TER EE 0,07 || |
| FR INE TS RER 56,68 || |
| D | Pre |
| ne es
100,00 | 100,00 ||


Chapitre de la monnaie.


En octobre 1885, l'administration des monnaies et médailles, en France,
a publié un rapport au ministre des finances. Ce rapport, œuvre de Mr A:
de Foville, est précieux pour le grand nombre de faits qu'il renferme et
par l’autorité incontestable dont jouit son auteur, en ces matières. Nous
aurions fait beaucoup d'emprunts à ce rapport, s’il avait été publié ayant
notre premier volume. Nous devons, maintenant, nous borner à indiquer
quelques faits tirés de ce rapport.


Consommation industrielle.


Après avoir donné le tableau, que nous reproduisons, des résultats ob-
tenus à Washington, M: de Foville ajoute : «Les totaux ci-dessus repré-


|
|
|


|
|


|
|


ADDITIONS 415


sentent, pour l'or, la cinquième ou la sixième partie de la production ; et,
CONSOMMATION EN 1804. pour l'argent, la huitième partieen-


= = viron. Mais il manque là des élé-

Pate. pute de kil: || ments importants: la Suisse seule

; Ge Argent. accuse une consommation de 37

- millions de francs pour l'or, de3 mil=

MEAtS UNIS.. 0 | 16,0 | 261,8 lions pour l'argent. L'Allemagne,

| Autriche-Hong | 4,8 | 58,1 || l'Angleterre sont de plus grands

France.......... | 18,0 | 172,6 consommateurs encore ; et l'Orient

ÉRYRIERS CE ERE | 0; 7e a, de tout temps, i obilisé beau-

Portugal ........ 9'8 | 25 || à :mps, immobilisé beau

QTÉTIE Ldee e 03 | 35 | coup d'argent et d'or sous forme

RUSSIE RER 8.0 141,7 de bijoux, colliers, bracelets, vases,

en k ue | ts etc.»
| ROUES Sn EG NTE Mr de Koville a obtenu des ren-
Le total pour l'or ne correspond pas || seignements directs pour plusieurs
exactementaux chiffres indiqués, parce pays. Nous les reproduisons.

que nous ayons conseryé un nombre de | 5 RÉSEAT À up

décimales moindre que celui du tableau | En Krance, de 1879 à 18%, on

| d'où résulte ce total. || aurait employé pour les médailles


et les usages industriels : 296 332 ke. d'or et 2 703 885 kg. d'argent; ce qui
donne, en moyenne, une consommation de 17431 kg. d'or et de 159 052 kg:
d'argent.

La Suisse a indiqué la consommation, évaluée en francs, qui a étérap-
pelée ci-dessus.

En Russie, «on évalue à 8027 ke. pour 189%, et à 4941 kg. pour 1895, les
quantités d'or fin employés par l'industrie. L'argent fin employé, pendant
ces deux années, serait respectivement de 137 338 kg. et 145 82

En Portugal, «les arts industriels auraient employé, en 1893, environ


ko. ».


2100 kg. d'or fin et environ 6300 kg. d'argent fin ».
Production des métaux précieux.
« L'argent est essentiellement un produit américain. Sur © millions de


. L'argent fin, l'Amérique en produit, au moins, 4 millions. Et l'Austra-


RUSSIE ie, qui vient ensuite, ne va guère au-delà de
| see Na 500 000 kg. Pour l'or, il existe quatre centres de
| Années. || production qui priment de beaucoup tous les au
| Or. Argent: | res et qui sont assez comparables entre eux
| || comme importance, c'est: de Les Etats-Unis
| 1e a || (70 500 kg. en 1895); 20 La république Sud-Afri-

es 137 caine ou Transvaal (78 035 kg. en 1895) ; 30 L'Aus-
1891 134 tralie et ses dépendances (60 000 kg. environ) ; 4°
1892 14,5 || La Russie d'Europe et la Russie d'Asie ».

1893 10,4 Pour la Russie Mr de Foville donne le tableau
189% 8,6 RNA

1895 121 ci-contre.


$ 549. — « Le corps législatif de l'Etat de Minas-Geraes (Brésil) a voté
une loi autorisant la création de colonies le long des chemins de fer...
Dans chaque colonie le gouvernement de Minas se réservera cent lots de
terrain qu'il pourra vendre quand bon lui semblera, mais qui seront ven-
dus à des colons provenant du nord de l'Italie, de l'Allemagne et du Por-
tugal. Le gouvernement de Minas accordera à chaque famille qui s’établira
sur ces colonies la somme de 120 milreis pour l'aider dans ses premiers


416 ADDITIONS


travaux d'installation. Cette avance, ainsi que le coût de la maison et des
lots de terrain, ne commencera à être remboursée au gouvernement qu'à
la fin de la troisième année de séjour. Le gouvernement est autorisé à dé-
penser pour chaque colonie la somme de 200 contos » (Moniteur des Int.
Mat., 2% sept 1896).

Cet exemple est intéressant en ce qu’on y voit réunies toutes les condi-
tions nécessaires pour cultiver la « terre libre ». 1° Des moyens de trans-
port sont nécessaires pour atteindre cette « terre libre ». Le gouvernement
n'établit ses colonies que dans le voisinage du chemin de fer; or ledit
chemin de fer na pas poussé tout seul, comme un champignon. Siona pu
le construire, c'est parce qu'il y avait des personnes qui avaient accumulé
de l'épargne et qui ont bien voulu s'en dessaisir, au lieu dé la consom-
mer. 2 La « terreilibre » seule est si peu utile que le gouvernement
avance, en outre, les capitaux mobiliers nécessaires pour construire la
maison et pour mettre la terre en culture. 3° Le gouvernement sait fort bien
que ce n'est pas le premier venu qui peut cultiver la terre, aussi la ré-
Serve-t-1l pour certaines catévories d'émigrants. Il y a des paux à Rio
de Janeiro, comme dans toutes les grandes villes, mais ils ne se soucient


guère d'aller cultiver la « terre libre », ni les gouvernements des Etats
brésiliens ne se soucient d'attirer de tels hôtes.

En Australie on a fondé des villages « communistes » pour la culture
du sol: Cette expérience a piteusement échoué. Personne ne travaille, etla
terre ne produit rien.


TOME SECOND


Fig. 47, page 305 ; La ligne 1 n représentela répartition des revenus
en Angleterre, la ligne p g représente la répartition des revenus dans les
villes italiennes (9582). Le défaut d'espace nous a obligé d'employer des


échelles différentes. Cela n'a pas d'importance, car la figure n'a pour but
que de mettre en relief deux choses qui sont entièrement indépendantes
des échelles adoptées. Ces deux choses sont:{la forme à peu près droite des
lignes 1, p q, et l'égalité approximative de l'incliuaison sur À B de ces
ligues. Or la forme rectiligne de »1 n et de p get les inclinaisons de
ces lignes sur À B, ne dépendent pas des échelles adoptées.


S 962? Nous avons vu que la répartition des revenus ne dépendait
pas seulement du hasard; demandons-nous, maintenant, quelle loi d'he-
térogénéité cles individus suppose la forme que nous avons découverte
pour la courbe des revenus.

Nous avons une urne contenant des boules blanches et des boules noi-
res. On extrait z boules, et l'on répète un très grand nombre de fois ces
extractions. Chaque boule blanche représente un revenu de 1 franc. Sur
ce très crand nombre d’extractions, nous aurons des revenus de 1 fr., de
2 fr., etc. Ces revenus se disposeront suivant une courbe bien connue. Si
nous avions trouvé expérimentalement la même courbe, pour la réparti-
tion des revenus, nous en aurions conclu que cette répartition (il ne s'agit
pas de la répartition des titulaires des revenus) pouvait être assimilée aux
extractions de boules d'une urne, qu'elle était un pur effet du hasard.
Mais nous avons trouvé une loi différente, il faut donc exclure l'hypothèse
d’une seule une, et il faut admettre qu’il y en a plusieurs. C'est-à-dire, le


| ADDITIONS 441"


hasard seul ne suffit pas pour expliquer la répartition des revenus, il faut,
| en outre, admettre nécessairement l'hétérogénéité sociale.

h Dans le but de simplifier, l ons, pour un moment, de côté la distinc-
tion entre les revenus et leurs titulaires. Soit g, le nombre d'individus
composant un groupe, et p, la probabilité de gagner un franc que donne à
chacun de ces individus ses qualités, bonnes où mauvaises (1026). Soit « CE
lenombredindividus composant un second groupe, etp, la probabilité pour
chacun de ces individus de gagner 1 franc. Soient, de même, g:, gs.
nombres d'individus composant d'autres groupes, et p;p:,.. les proba-
\ bilités qui correspondent à ces différents groupes.

Considérons un quelconque de ces groupes, et soient g le nombre des
individus et p la probabilité pour ce groupe. Les individus qui le compo-
sent se disposeront suivant la loi bien connue des probabilités, clest-à-
dire que le nombre d'individus faisant un gain #0 + £ — x est donné par
l'expression (2) (9621) multipliée par g ; ce nombre est done


gU—9P,E.


En répétant cette opération pour chaque groupe et en sommant, nous
aurons le nombre total y d'individus qui ont un revenu égal à :


= À Pub


Comme il s’agit de très grands nombres, on peut, ainsi qu'on le fait
d'habitude en ces questions, remplacer la somme par une intégrale et
écrire


(1) D GP, 2 dote


. les


La probabilité p peut avoir toutes les valeurs comprises entre zéro et
un. Nous prendrons donczéro etun, comme limites de l'intégrale. On pour-
rait tout aussi bien prendre d'autres limites, très proches de celles-ci,
mais, dans létat actuel de nos connaissances, ce serait là une complica-
tion absolument inutile.

On peut démontrer, d'une manière générale, que dans des cas analo-
gues à celui que nous considérons, la fonction ga la même forme que la
fonction y. Mais il est utile de voir directement cela avec nos formules


Posons
HO COR
la valeur que nous avons trouvée pour» peut s'écrire
DE (ra ++ 1) 1 (io <E D DM 7

T (x +1) Re a

Où aura donc
rA DL

en

A NC EDIT)


Il s'agit maintenant de trouver pour g une fonction telle que pour des
valeurs assez grande de +, on ait la loi que nous avons trouvée expérimen-
talement :


(4)


(2)


dp .


A0


LES


418 ADDITIONS


Posons


(5) HE Due
nous aurons


A t—o u—xm
2e p q. pl (UE — 1)
hr | Lx +1) Fu — x +1) ;


(6


el


A Gc—o +1) Pu+t1
(+1) Fu — vw +9)
En substituant aux fonctions 7 leurs valeurs approchées et en négli-


2e ; l :
geant les quantités de l’ordre — on obtient


H @ — |
y,


Il suffira donc de poser


loue), wu—a+li,


pour faire coïncider la formule (3) avec la formule (4). Les équations pré-
cédentes donnent
AO
& _@+l
D


BE 4
Cette formule, naturellement, w’est valable qu'entre les limites pour
lesquelles est valable la formule (4). Les valeurs extrêmes de p sont
ôgales aux valeurs extrêmes de æ.

La formule (6) représente, à proprement parler, la composition des
sommes qui donnent la répartition des revenus observés. Si la mobilité
entre les différentes couches de la société était parfaite, la loi indiquée
par la formule (6) pourrait être considérée comme la loi de la répartition
des qualités qui permettent aux hommes de s'enrichir ; ce serait la loi de
répartition des qualités « eugéniques », si l’on admettait que ce sont ces
qualités qui déterminent la réussite des hommes. Mais la mobilité entre
les différentes couches de la société est loin d’être parfaite. La loi de ré-
partition indiquée par la formule (6), résulte donc de la répartition des
qualités permettant aux hommes de s'enrichir et de la disposition des
obstacles qui s'opposent à la mise en œuvre de ces facultés.

La loi donnée par la formule (1) peut paraître, à première vue, plus
rationnelle que la loi donnée par la formule (4), obtenue empiriquement.
Mais il ne faut pas se faire d'illusions. La formule (4) est l'expression
d’un fait réel, la formule (1) n’est que le résultat d'une hypothèse. C’est la
formule (4) qui peut servir à démontrer la formule (1), et non pas celle-ci
qui peut servir à démontrer celle-là. Ce sont les observations de Kepler
qui ont été la base de la théorie de Newton, ce n’est pas la théorie de
Newton qui a démontré les faits observés par Kepler.

Dans la formule (1) un revenu extrêmement grand correspond à la»
valeur minimum de y, c'est-à-dire à y= 1. Dans la formule (4) un revenu
infini correspond à y = 0. Tout cela na pas la moindre importance. Des


(6) UR—=


ADDITIONS 419


différences semblables se rencontrent dans toutes les approximations.
C'est ainsi que, dans le calcul des probabilités, lon substitue la courbe
7 40° au polygone binomial.

La formule (1) donne des nombres d'individus correspondant aux plus
petits revenus ; mais, comme au-dessous d'une certaine limite de revenu,
la vie est impossible, il est bien clair que les individus qui correspondent |
à ces revenus n'existent pas. Il faut donc admettre que la courbe (1) ne
représente pas la partie inférieure v 5, fig. 51, de la courbe des revenus.
Cette partie inférieure est donnée par la loi de la résistance de l'homme
aux privations.


y —e


On pourrait, en changeant la signification des variables, plier la for-
mule (l) à représenter une courbe analogue à la courbevts, Fig. 51,
mais il ne faudrait pas s'imaginer qu'on Se rapprocherait ainsi de la
courbe réelle; au contraire, il est probable que, dans ce cas, on s’en éloi- |
gnerait.

Toute formule simple qui donne la courbe des revenus ne peut être
È qu'approchée. La courbe réelle est certainement des plus compliquées.

Au reste, c'est ce qui arrive pour tous les phénomènes naturels. Quand on

dit, par exemple, que les planètes parcourent tles ellipses, on n'exprime
È
|
Lu
|
|
|


qu'une forme approchée de la courbe réelle. Celle-ci est tellement com-
pliquée, qu’elle n'est pas même encore complètement connue, malore
toutes les ressources de l'analyse moderne. IL faut encore noter que,
même si nous connaissions une expression plus exacte et beaucoup plus
compliquée de la loi des revenus, nous serions toujours obligés de la
remplacer, dans les applications, par une expression approchée plus
simple et plus maniable. Cest ce qui se fait, même dans les mathémati-


ques pures, quand on développe une fonction en série.

Ce qu'il y a d'important, c’est de voir que des faits extrêmement nom=
breux et variés peuvent s'exprimer approximativement par une for- |
mule aussi simple que la formule (4). Ensuite, mais d’une manière subor-
tlonnée, il est intéressant de voir comment la formule (4) peut se déduire
rationnellement de certaines hypothèses sur la répartition des qualités
ui donnent aux hommes la probabilité de se procurer un revenu.


»


er


ES


)


$ 4046 1. Dans la formule (3), d représente la différentielle prise quandl |
nous supposons les p,,, P,... constants. Si nous les supposons variables, |
et que d’ représente alors la différentielle, on aura
Ce =) 0 ER, UD, 2 D du, AE CD, cer


En sommant et en tenant compte de l'équation (5), nous obtiendrons


TNT — Re dp, —— Ie, dp, aime


annees none


TABLE DES CHAPTIRES


Livre II. — L'organisme économique.


Chap. L Principes généraux de l’évolution sociale
Chap. II. La production
Chap. II. Le commerce


Chap


. IV. Les crises économiques .


Livre III. — La répartition et la consommation.
Chap. TI. La courbe des revenus .
Chap. II. La physiologie sociale


Résumé général


Pages


ro


10


201


299
347


397


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES


La table renvoie aux paragraphes, sauf pour le résumé général, dont les pages sont


indiquées par: p. — Abréviations:


Angleterre R. U. — Royaume-Uni, comprenant :


Irlande.


Banques, rapport des bilans
avec les crises économiques : 939 à
9


Biens économiques.


Appropriation : 735, 1029, 1041.
100 à 402. (Biens) complémentai-
res: 693, 9741. Consommation : 975 à
989. (Biens économiques) dont on
offre toute la quantité : 859. Espé-
rance mathématique : 708 à 713, 968.
Espérance morale : 709. (Biens) fu-
turs et leur échange avec les biens
présents : 1019: Richesse sociale,
définition et évaluation : 950 à 954
— Son accroissement : 955, 956, 965,
966. Substitution des biens écono-
miques et biens succédanés : 693,
874, ST».


Capitalisation.


Le) capital limite l'industrie :
Concurrence des capitaux, dif-
fère de la concurrence des entre-
prises: 705, 706. Evaluation des ca-
pitaux : 951 à 954. Part des

dans la production: 968 . (Ca-
pitalisation sous un régime) socia-
liste : 1018 à 1023, p. 402.


Changes, rapport avec le prix
des fonds publies : 8511.


Commerce: 844 à 094. Accapa-
rements : 907, 914 à 920. Le com-
merçant est un entrepreneur : 849.
(Théorie générale du) commerce
international : 852 à 872. Fonction
sociale des spéculateurs : 844, 904.
(Préjugés contre les) intermédiai-
845 à 648. Libre échange: 640,
9, 191, 814, 861, 873, SSL. Protec-
tion : 640, , 7116, 784, 791, 805, 861,
865, 869, 873, 876, 881 à 882, 885 à
888, 913, 917, 965, 974, 976, 988, 989,
104%. Sociétés coopératives: 921 à
924 Spéculation: 892 à 914, 9171.


Angleterre E.


NV, — Angleterre et Galles-


Ecosse,


Angleterre, Galles,


Statistique du commerce interna
tional : 889 à 891.


Echange.


Demande et offre: 973 à 982
(Echange sous un régime) socia-
liste : 101% à 1015, p. 402.


Entrepreneur.


Bilan de l'entrepreneur: 707 à
713. (L'entrepreneur détermine les)
coefficients de fabrication: 717 à
719, 795. Le commerçant est un en-
trepreneur : 849, 850. Concurrence
des entrepreneurs: 698, 703, 705,
706, 717 à 719, 850. (L’entrepreneur
est) considéré abstraitement: 703,
704, 705, 718. (L'entrepreneur est)
distinet du capitaliste : 704, 705.
Etat limite où l’entrepreneurne fait,
en moyenne, ni gains ni perles :
698, 703, 705, 830: Fonction sociale
des entrepreneurs: 719, 793, 725,
900, 901, 1066. Monopole des entre-
preneurs : 7061, Plaintes des entre-
preneurs désireux de ne pas rem
plir leurs devoirs sociaux: D.
106.


Epargne et loyer de l'épar-
gne, sous un régime socialiste :
1018 à 1020, p. 402.


Equilibre économique.


(Equilibre de la) capitalisation :
724. Comment s'établit l'équilibre
économique : 748. Conditions qui
déterminent lJéquilibre économi-
que: 588, 595 à 598, 601, 697, 695,
700, 759. Crises économiques : 925 à
949. Dynamique économique : voyez
Méthodes et considérations généra-
les, etc. Equilibre de l’échange : 974,
977, 1014 — de l'échange commer-
cial : 854 à 859 — de l'échange sous
un régime i Hypothèses
qui caractérisent les trois états li-


Ï
|
L


mites que l’on considère pour éta-
blir les conditions de l'équilibre
économique : 698, 703, 705, 717 à |
721, 853. (Equilibre avec la consi- |


dération de la) monnaie, 861. (Equi-
libre économique des) organisations
Socialistes: 4014 à 1021: (Equilibre
de la) production: 717 à 793, 859,
863 à 8b8, 1016, 1017.


Evolution et sélection.


Adaptation: CO: 627, 628, 633,
638, 639, Aristocratie: 699, 9901, 996, |
9991, 100, 1001, 1028 à 1030, 1051,
1067. Climat (son influence) : 642 à
616. (Evolution des) corporations : |
500 à 810. (Sélection et) courbe des |
revenus : 1025 à 1031. Déterminisme |
et fatalisme : 606, 634. Différencia-
tion des sociétés homogenes: 02%,
654, 659, 667, 1026, 1051 à 1052.
(Evolution de la) division du tra-
vail : 828, 829. Ecarts d'adaptation :
630 à GZLl, 817. Eugéniques : 999,
1001. (Evolution de la) liberte éco-
nomique: 686 à 692, 837, 913 à 918.
{Evolution de) l'organisation de la
production: 819 à 827, 837. Races :
994 à 992, 997, 1000, 1001, 1024 à |
1030, 1039. Retards d'adaptation: |
637 à 640. Revivances : 636. (Evolu- |
tion) sociale : 574 à 579, 556, 606,
620, 837. (Sélection) sociale : 627, |
628, 635, 1025 à 1031. Survivances :
636, 637. Théories générales de l'é- |
volution : 625 à 627.


Histoire.


Associations ouvrières : 800 à
810. Commerce: 846, 913 à 920.
Production : 800 à SLI.


Maximum d'ophélimité. |


Capitalisation: 724, 1018 à 1021. |
Commerce : 862 à 873, S74 à 878:
Production: 720 à 722. (Le) trans-
fert indirect de riel », de certains
individus à certains autres, est gé- |
néralement accompagné d'une des- |
truction de richesse : 780, 731, 804,
822, 882, 884 à 889, 906, 1022, 1043 à
1045 — par là, ce transfert augmente
l'inévalité des revenus et fait dimi-
nuer le revenu minimum: 804, 1044. |
(Maximum d'ophélimité pour) lin- |
dividu: 628 à 641, 735, 745, 538 à |
840, (Maximum d'ophélimité pour |
la) société: 626, 628 à 611, 724, 139,
743, 74%, 7882, 814, 829, 836, SD à
843. 859, 8614, 920, 1014 à 1022, p. 400
à 409; |


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 493


Méthode et considérations
générales sur les phénomè-
nes économiques.


Analogies entre le phénomène
économique etle phénomène méca-
nique: 586, 590, 592, 7951, 9282, 929,
p. 408. Analogies entre les sociétés
humaines et un organisme vivant:
590, 619 à 621, 1002, 1005, 1027. Ana-
logie eutre les sociétés humaines et
les sociétés animales : 622 à 6%,
1039. Analyse — doit être suivie par
la synthèse :693,1063, 1068. Approxi-
mations successives : 596, 702, 795,
1022; p. 398: Cause: 593, 594,595
à 600, 607, GL4, 694, 697, 769, 779,
1063. (Le phénomène économique
ne peut être) déterminé que par un
nombre de conditions (équations)
égal à celui des inconnues: 3588,
595 à 597, 599, 601, 769, 771,
Dynamique économique et dynami-
que sociale : 586, 587, 6273, 608, 751,
795, 861. (Méthotle) empirique: 374
at limite: 698, 703, 745,
éthode) expérimentale :
Hétéro-
sénéité sociale et économique: 608,
620, 621, 624, 957, 990, à 1001, 1005
à 1011, 1027 à 1031, 1032 à 1041, 1051
à 1061. (Méthode) mathématique :

5834, SAN TOI, 7382, 0748, 7641,
861,2902,1997, 95819624,
9641, 965 — erreurs au sujet de
cette méthode: 576, 5831, 9621, (Me-
thode) métaphysique: 974 à 57,
631, 656, 806, SUS. Mutuelle dépen-
dance des phénomènes économi-
ques : 580 à 88, 591 à 601, 609, 6273
700, 701, 764. Mutuelle dependance
des phenomènes sociaux: 580 à
584, 602 à 609, 6IS, 620!, 6
Tendance à trop particula
observations générales : 79
905, 1000.


195.


ser les
2,947


Ophélimité et utilité.


1 des ophélimites :
7212, 818. Compa-


Comparaist
642 à 692, 65
raison des utilités : 63. Ophélimité
indirecte : 859. Ophélimité, utilité de
l'individu, utilité de l’'agrégat ou cle
l'espèce: 628 à G6#1, 672, 796, 727,
780, 192 4, 796 à 798, 816, S1S à S21,
822 à 889, 891, 904, 909, 913, 923,
1023, p. 405 à 406.


Organisation économique
et sociale.

Anarchie: 65$, 662, 1066, An-
nona: 803, 916. Appropriation col-


49%


lective des capitaux: 655, 1066. As-
sociations ouvrières : 660, 733, 734,
792, 800 à 810. Chemins de fer: 84
à 843. Classes sociales : 1051 à 1062.
Concurrence imparfaite: 841 à 843.
Economies différentes : 698, 703,722,
725, 853, 1013 à 1023, p. 400 à 401. (Or-
ganisation socialiste des) entrepri-
ses : 901,1016. Etatéthique:656,657,
8034, 806, 810, 8141, 888, 896, 911.
Forces automatiques internes : 654,
655, 900, 1040. Forces coercitives
extern 654, 1040. Gouvernement :
672, 613, 682 à 685, 8371, 839, SA,
842, 843, 909, 911, 919, 914. Gouver-
nement des sociétés anonvmes :
674 à 681, 719. Libre concurrence :
6551, 682, 683, 690, 691, 6921, 7IS,
719, 733, 129, 735, 136, 7882, 791, 793,
893, 804, 811, Sl4, 850, à 850,
899, 906, 913, 9155, 918 à 920, 998,
980, 987. Lutte des classes : 4053 à
1058. (Lois de) maximum : 595, 915,
916. Monopoles : 682, 684, G85, 710,
128, 730, 784, 798, 799, 809, 803, 810,
S14 à 878, 899, 914 à 917, 974. Na-
tionalisation du 78, 784 a


sol


187, 1001. Producteurs directs et
producteurs indirects : 1034, 1039.


(Organisation socialiste de la) P
duction: 654, 692, 518, 720 à 7922,
803 à 805, 862 à 864, 1015 à 1021.
(Organisation socialiste de la) répar-
tition : 731, 743 à 745 , 968, 1013 à
1015, 1022, p. 402. Socialisme : 608,
654, 656, 673, 692, 69$, 703,

791, 802, 804, 805, SI, 837,
à 864, 901, 902, 906, 964,
983, 9981, 9991, 1019 à 1023


965, 967,


1036, 1 106% à 1067. Sociétés
coopérati 924. Spoliation:
6371, 8 742%,
184, 185, 788, 791, 792, 7955, 7961,


197, 802, 8081, 810, 8143, 8191, 8298,
8371, 8372, 847, 8842, 885 à 888, 889,
8941, 896, 907 à 910, 914, 920, 965,
974, 975, 985, 987 à 989, 1026, 4042
à 1050, 1054 à 1062, p. 400 à 403.
Syndicats de producteurs et de
commerçants : 837, 908 à 911, 914,
915, 917, 919 à 920. Tutelle: 664 à
673, 996 à 999, 1040.


Population. Rapport du mou-
vement de la population avec le
phénomène économique 1002 à
1007, 1027 à 1030, p. 403.


Production: 693 à 843. Asso-


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES


733, 134, 198 à


ciations ouvrières : 79e
805, 807 à 810. Bourses du travail:
835 à 836: Capital, limite l'indus-
trie: 737. Chômage : 1037. Coeffi-
cients de production: 714 à 733,
726 à 731 à 741, 798, 888, 1017,
1021. Coûts compar 898, 859 à
861. Division du travail : 654, 828,
829. Echelle mobile. 834. Economie
des forces : 736. Entreprises : 674 à
680, 708, 719. Esclavage, servage,
colonat: 667, 815 à 822. Fe S
de production : 714, 717.
cationdes marchandises : 811. Fonds
des salaires: 699. Grèves: 812 à
814. Groupes non concurrents : 706:
nisation de la production: 654,
à 827, 882. Participation aux bé-
néfices : 833. Production marginale:
717. Productivité décroissante:
à 742. Salaires: 880 à 852, 1!
1038. Sociétés coopératives : 923.


Rente.


(Rente des) capitaux fonciers:
174 à 771, 181, 788. (La rente ete)
coût de production : 635, 696, 766,à
710, 783. (Théorie) générale de la
rente : 746 à 751, 753, 778. (La rente
et la) protection : 791. Questions Sur
la rente: 773 à 792, 889, 1023. (Nhéo-
rie de) Ricardo: 696, 752 à 758, 761,
766 à 768, 789. (La rente et les) ter-
res libres : 790.


Répartition de la richesse.


Courbe des revenus: 957 à 961:
(La répartition de la richesse) dé-
end de toutes les circonstances
du phénomène social: 957, 1008 —
mais Sa cause principale parait se
rouver dans la nature de l'homme :
958, 960, 1012, 1026. Diminution de
inégalité des conditions: 966, 1010,


1011 — des revenus : 96%, 965, 1009
à 1011, 1036. Effets que l’on obtien-
drait en distribuant aux pauvres
es revenus des riches, aux ouvriers
a part des «capitalistes», ou en
faisant travailler les oisifs : 967 à
972, 1036. (La répartition des reve-


nus n'est pas l'effet du) hasard:
962. Inégalité des conditions et des
revenus: 964, 1010, 1011. Paupé-
ne: 96%, 966. Revenu minimum:
3, 965, 975, 979.


nent


INR EEEX


DES PRINCIPAUX NOMS D'AUTEURS ET DE RECUEILS PÉRIODIQUES


La table renvoie aux paragraphes. — Lorsqu'un auteur est cité dans plusieurs
notes, on done seulement le numéro du paragraphe. — Abréviations: H, R. = His-
toire Romaine. —E. P. — Economie Politique.


Ammon, 9,611-10301-10391.
ÂAristophane, 6711-846-9131.
Aristote, 6051-6121-6251-6362- 667-

S18-821-846-9141.
Asconius, 8021916.
Athénée, S151-8171-81817-846.
Auguste, Histoure, 803!-804916.
Avenel, Vicomte G. d, 7883-8226.
Babled, H., 920.


Bagehot, 6053-8171.

Barone, Enrico, 8592.

Bastiat, Frédéric, 581-839 - 888! -
10421.

Beaurin-Gressier, 841-985.

Benini, 958.

Bernard, Claude, 572.

Boccardo, G., 73

Bodio, Luigi, 7762-788-8142-8901.

Brelay, Ernest, 8331.

Bücher, 893.

Buckle, 615-672!-6871.

Bulletin de l'Institut international
de Statistique, 8901.

Bulletin de statistique et de législa-
tion comparée, 958.

Caïillemer, 8001-8461.

Cairnes, 82/1.

Carlier, 1011.

Carneggie, 751!.

Caton, 818-8451.

Cheysson, 985.

Cicéron, 802-916-1061.

segest de Martiis, 6252-8131

Colajanni, Napoleone, 608 - 7971-
SlAt.

Condorcet, 631!.

Corpus inscriptionum latina-
rum, 802-803.

Dalla Volta, 823!.

Darwin, 626.


Delage, Yves, 613-626-627-628.

Démosthène, 8171-8463-913-914.

Denys d'Halicarnasse, S02?-
829-9601.

Des Essars, 945.

Digesta, cité sur l'édition de P.
KRUEGER et TH. MOMMSEN, 802?-
8025-803-804-915.

Diodore de Sicile, 8186-816-9141.

Dion Cassius, 8021-915-916.

Dioscoride, 8l1.

Droz, Numa, 965%.

Duruy, Victor, 632!.


Edgeworth, E. Y., 876 à 878.
Ermann, 8188.


Ferrara, Francesco, 6541-7001-737-
758-913.

Fornassari, E., 6081.

Foville, Alf. de, 616-7761-951-952-
1033.

François, (&., SOU!

Franklin, Alf., S082-810.

Erary, R., 10461.

Fustel de Coulanges, 579!-8191-
8221-822-10101,


George, Henry, 784-786.

Gide, Ch., 7741-7952-8391,

Giffen, R., 954-058.

Giornale degli Economisti, 6232-7192
7562-7971-7982-8751-0212-0613-989.

Giretti, E., 923.

Gisleri, A., 9971.

Gossen, 7401.

Guyot, Yves, 965.


Herodote, 846.
Herschell, 656!.
Hesiode, S242-8461.
Howel, S09.


Kochs, 6052.


426


6781-9205-9272
G 16.


Jannet, Claudio,
Jevons, Stanley,


Jowrnalcdes EFconomistes, Paris, 7971-


8053-8201-8871-0212-023,
Juglar, Clément, 939-
Jullian, 80%.
Justinianus,


942-943-0944.


Code,


Lactance, 9172.

Lapouge, Vacher de, 991-992-9981
10001-10612.

Lassalle, 7181-957-964.


Leroy-Beaulieu, P., 7801-784-792-


964-10561.


Liesse, André, 8351.
Lombroso, 608-991-10003-10302.
Loria, 1053.
Lubbock, Jh., 623
Malthus,
Marshall, A., 7202-74 ie
Martello, lio 3={
Marx, Karl, 718!- 791-1053.
Maspero, 8172.
Maury, $53 ÿ".

ardt, 657-738-7831-


ie de Hill 988.
Molinari, G. de, 6372-654-6671-685
30-7922 8071-8143 - 835-9653
10491-10461.
Mommsen, S186-847.


Monde Economique, 9T4
Montesquieu, 613 ‘9351
Niebuhr, 5701.
Nægeli, 626-627.
Nicole, J., 805-8922.
Novellae, 80310-915.


10561- 10651.


Ozanam, 846.


Pantaleoni, Mafleo, 952.
Pasolini, Maria, 989.
Perrens, 810.

Pfeîffer, 627

Platon, 6362-8185-8187-846-980.
Pline, l'Ancien, 8021-811-8173.
Pline, le Jeune, 802-803-915.


Plutarque, #022-846-9131-916.


st , cité sur l’é-
ditionde P. KRUEGER, 803-804-9016.


|
|
|
|
|


INDEX


Procope, 9141-916.


Raïffalovich, 8921-02C5.

Renan, 846.

Ricardo, 5991-745-752 à 758-761 -
766-768-859,

Rogers, Thorold, 577-6591-6891-7561
7981-7841-7871-7923-S09.

Roscher, 9191-9273.

Rousiers, P., 7981-8281.

Roux, W., 62


Saint-Genis,
Say, Léon, 13.
Schäffle, 6922-7201-7211-9012.
Schônberg, 8111-9591.
Soethbeer, 956-958.
Spencer, Herbert,
6202-6272-654-67
Stahl, 657.
Suétone, 802:-804-916.
Sumner Maine, 6591.


ÿ15-6191-


Tacite, 6272-8183-9131-10101-1011%:
Taine, 576-6311-808%-9171.
Theodosianus, Codex, cité
l'édition de G. HÆNEL (1842), 803-
804-805-915-916.
Théophraste, &4A6!.
Thierry, Augustin,
Thornton, 699!.
Thucidide, 8041-8187.
Tite Live, 803-915.
Tocqueville, de, 6371-7991.
Todde, 8228.
Topinard, 1030.
Tourmagne, 8221.
Tylor, 6361.


Udny Yule, 66.


Valenti, 7562.
Vauban, 808.
Vico, 5851.
Villari, P., 637!
Viti, de, 9232.
Voltaire, 613-614.
Walras, L.,
Weismann,


sur


8997.


7041-7192-7551-7831.
626.
Xenophon, 817-846-9131.


Yvernes, 6822?


Æ


Es


CETTE


PS LA


El GÉs
Dre


CLR


